### 2022-04-19 msz-47.tex
init

% VUT FIT MITAI
% MSZ 2021/2022
% Author: Vladimir Dusek
% Login: xdusek27

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\section{Klasifikace algoritmů volby koordinátora, algoritmus Bully a jeho složitost.}

\subsection{Metadata}

\begin{itemize}
    \item Předmět: Prostředí distribuovaných aplikací (PDI)
    \item Přednáška: 7 -- Synchronizace
    \item Záznam: 2020-11-02
\end{itemize}

\subsection{Úvod, kontext}

todo

### 2022-04-19 msz-45.tex
init 45

% VUT FIT MITAI
% MSZ 2021/2022
% Author: Vladimir Dusek
% Login: xdusek27

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\chapter{Hledání minimální kostry obyčejného grafu (pojmy, stromy a kostry, Kruskalův algoritmus, Primův algoritmus).}

\section{Metadata}

\begin{itemize}
    \item Předmět: Grafové algoritmy (GAL)
    \item Přednáška:
    \begin{itemize}
        \item 5) Stromy, minimální kostry, Jarníkův a Borůvkův algoritmus.
        \item 6) Růst minimální kostry, algoritmy Kruskala a Prima.
    \end{itemize}
    \item Záznam:
    \begin{itemize}
        \item 2020-10-22
        \item 2020-10-29
    \end{itemize}
\end{itemize}

\section{Úvod a kontext}

\paragraph*{Orientovaný graf} Orientovaný graf je dvojice $G = (V, E)$, kde $V$ je konečná množina uzlů a $E \subseteq V \times V$ je množina hran.

\paragraph*{Neorientovaný graf} Neorientovaný graf je dvojice $G = (V, E)$, kde $V$ je konečná množina uzlů a $E \subseteq {V \choose 2}$ je množina hran. (Hrana je tedy dvouprvková množina, avšak běžně se držíme stejného značení jako u orientovaných grafů a používáme dvojici.)

\paragraph*{Ohodnocený graf} Ohodnocený graf je takový graf, jehož každá hrana má přiřazenou nějakou hodnotu, typicky definovanou pomocí váhové funkce $w : E \mapsto \mathbb{R}$.

\paragraph*{Podgraf} Graf $G' = (V', E')$ je podgraf grafu $G = (V, E)$ jestliže $V' \subseteq V$ a $E' \subseteq E$.

\paragraph*{Sled} Posloupnost uzlů $\langle v_0, v_1, \dots, v_k \rangle$, kde $(v_{i-1}, v_i) \in E$ pro $i = 1, \dots, k$ se nazývá sled délky $k$ z $v_0$ do $v_k$.

\paragraph*{Uzavřený sled} Sled $\langle v_0, v_1, \dots, v_k \rangle$ se nazývá uzavřený, pokud existuje hrana $(v_0, v_k)$.

\paragraph*{Dosažitelnost} Pokud existuje sled $s$ z uzlu $u$ do uzlu $v$, říkáme, že $v$ je dosažitelný z $u$ sledem $s$, značeno $u \xRightarrow{\text{s}} v$.

\paragraph*{Tah} Tah je sled ve kterém se neopakují hrany.

\paragraph*{Cesta} Cesta je sled ve kterém se neopakují uzly.

\paragraph*{Souvislý graf} Neorientovaný graf se nazývá souvislý, pokud mezi libovolnými dvěma uzly existuje cesta.

\paragraph*{Kružnice} Uzavřená cesta se nazývá kružnice.

\paragraph*{Cyklus} Orientovaná kružnice se nazývá cyklus (první a poslední uzel je shodný).

% todo
% \paragraph*{Prostý graf} Orientovaný graf se nazývá prostý, pokud...

\paragraph*{Acyklický graf} Acyklický graf je graf bez cyklů.

\paragraph*{Strom} Graf, který je souvislý a neobsahuje žádnou kružnici, se nazývá strom.

\paragraph*{Kostra} Strom, který je podgraf souvislého grafu na množině všech jeho vrcholů, se nazývá kostra.

\paragraph*{Minimální kostra} Nechť $G = (V, E)$ je souvislý neorientovaný graf s váhovou funkcí $w : E \mapsto \mathbb{R}$. Minimální kostra je souvislý, acyklický graf $G' = (V, E')$, kde $E' \subseteq E$ a $$w(E') = \sum_{(u,v) \in T} w(u, v)$$ je minimální.

\section{Generický algoritmus}

\todo{todo}

\section{Kruskalův algoritmus}

\todo{todo}

\section{Primův-Janíkův algoritmus}

\todo{todo}

### 2022-04-19 msz-45.tex
45 done

@@
 \chapter{Hledání minimální kostry obyčejného grafu (pojmy, stromy a kostry, Kruskalův algoritmus, Primův algoritmus).}
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
 
@@
 \end{itemize}
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
 
@@
 
-\paragraph*{Kostra} Strom, který je podgraf souvislého grafu na množině všech jeho vrcholů, se nazývá kostra.
+\paragraph*{Kostra} Strom, který tvoří podgraf souvislého grafu na množině všech jeho vrcholů, se nazývá kostra (\textit{spanning tree}).
 
 \paragraph*{Minimální kostra} Nechť $G = (V, E)$ je souvislý neorientovaný graf s váhovou funkcí $w : E \mapsto \mathbb{R}$.
-Minimální kostra je souvislý, acyklický graf $G' = (V, E')$, kde $E' \subseteq E$ a $$w(E') = \sum_{(u,v) \in T} w(u, v)$$ je minimální.
+Minimální kostra (\textit{MST, minimum spanning tree}) je strom $G' = (V, E')$, kde $E' \subseteq E$ a $$w(E') = \sum_{(u,v) \in T} w(u, v)$$ je minimální ze všech možných alternativních koster.
+
+% todo
+% reprezentace grafu
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
 
@@
 
-\todo{todo}
+Hledání minimální kostry je problém, který lze řešit algoritmy, které spadají do kategorie tzv.
+hladových (\textit{greedy}) deterministických algoritmů.
+Spočívají v tom, že průběžně odhadují kostru přidáváním dalších hran a nikdy se nemusejí vracet (neprovádí se \textit{backtracking}).
+
+\bigskip
+
+\noindent Generický algoritmus tvoří jakousi základní kostru pro další, už konkrétní, algoritmy.
+
+\paragraph*{Řez} Nechť $G = (V, E)$ je graf. Řez grafu $G$ je dvojice $(S, V - S)$, kde $\emptyset \subseteq S \subseteq V$.
+
+\paragraph*{Křížení} Hrana $(u, v) \in E$ kříží řez $(S, V - S)$, pokud jeden její konec je v $S$ a druhý v $V - S$.
+
+\paragraph*{Respektování} Nechť $A \subseteq E$ je množina hran. Řez $(S, V - S)$ respektuje množinu hran $A$, pokud žádná hrana v $A$ nekříží řez $(S, V - S)$.
+
+\paragraph*{Lehkost} Nechť $(S, V - S)$ je řez a $B$ je množina hran, která ho kříží. Hrana z množiny $B$ s nejmenší hodnotou se nazývá lehká.
+
+\paragraph*{Bezpečnost} Nechť $G = (V, E)$ je souvislý neorientovaný graf s reálnou váhovou funkcí $w$.
+Nechť $A \subseteq E$ je součástí nějaké minimální kostry $G$.
+Nechť $(S, V - S)$ je řez, který respektuje $A$.
+Nechť $(u, v)$ je lehká hrana křížící $(S, V - S)$.
+Pak hrana $(u, v)$ je bezpečná pro $A$.
+
+\bigskip\noindent\begin{minipage}{\linewidth}
+\begin{lstlisting}[language=Python, caption={Generický algoritmus.
+Před každou iterací algoritmu je množina $A$ podmnožinou nějaké minimální kostry.
+Hrana $(u,v) \in E$ je bezpečná pro $A$, pokud $A \cup \{(u, v)\}$ je podmnožinou nějaké minimální kostry.}]
+def generic_mst(G):
+    # A je mnozina hran rozpracovane minimalni kostry
+    A = {}
+    while netvori_kostru(A, G):
+        for edge in G.E:
+            if je_bezpecna(A, edge):
+                A += {edge}
+    return A
+\end{lstlisting}
+\end{minipage}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.92\linewidth]{45/03-minimalni-kostry-6.pdf}
+    \caption{Příklad, část 1.}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.92\linewidth]{45/03-minimalni-kostry-7.pdf}
+    \caption{Příklad, část 2.}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.92\linewidth]{45/03-minimalni-kostry-8.pdf}
+    \caption{Příklad, část 3.}
+\end{figure}
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
 
@@
 
-\todo{todo}
+Kruskalův a Primův algoritmus se liší v tom, jakým způsobem vybírají bezpečnou hranu.
+Kruskalův algoritmus nahlíží na $A$ jako na les a hledá hranu s nejmenším ohodnocením, která spojuje stromy v lese.
+Na konci je $A$ jeden strom.
 
-\section{Primův-Janíkův algoritmus}
+\bigskip\noindent\begin{minipage}{\linewidth}
+\begin{lstlisting}[language=Python, caption={Kruskalův algoritmus.
+Funkce \texttt{make\_set(v)} vytvoří množinu obsahující $v$, \texttt{find\_set} vrátí reprezentanta množiny $v$, \texttt{union(u ,v)} sjednotí dvě množiny obsahující $u$ a $v$.}]
+def kruskal_mst(G):
+    # A je mnozina hran rozpracovane minimalni kostry
+    A = {}
 
-\todo{todo}
+    # inicializace, kazdy uzel je ve sve mnozine
+    for v in G.V:
+        make_set(v)
+
+    # seradit vzestupne podle w
+    E = sort(G.E, G.w)
+
+    for (u, v) in E:
+        if find_set(u) != find_set(v):
+            A += {(u, v)}
+            union(u, v)
+
+    return A
+\end{lstlisting}
+\end{minipage}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.92\linewidth]{45/03-minimalni-kostry-11.pdf}
+    \caption{Příklad, část 1.}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.92\linewidth]{45/03-minimalni-kostry-12.pdf}
+    \caption{Příklad, část 2.}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.92\linewidth]{45/03-minimalni-kostry-13.pdf}
+    \caption{Příklad, část 3.}
+\end{figure}
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+\section{Primův-Jarníkův algoritmus}
+
+Primův algoritmus buduje tzv. $A$ strom. Má zadaný určitý uzel, ze kterého hledá nejbližší další uzel, který by připojil. A pak další a další.
+
+\bigskip\noindent\begin{minipage}{\linewidth}
+\begin{lstlisting}[language=Python, caption={Primův algoritmus.}]
+def prim_mst(G, r):
+    # r je vychozi uzel
+
+    for u in G.V:
+        # v poli key je ulozeno, kolik stoji prechod do vrcholu na indexu
+        key[u] = INF
+        # pole predchudcu, reprezentace mnoziny A
+        pi[u] = NULL
+
+    key[r] = 0
+    # Q je prioritni fronta, prvek s mensi hodnotou v poli key ma prednost
+    Q = Queue(G.V)
+
+    for u in Q.priority_deque():
+        # pro vsechny jeho sousedy (Adj je seznam sousedu)
+        for v in Adj[u]:
+            # pokud je levnejsi cesta a jeste to neni prozkoumany uzel
+            if v in Q and w(u, v) < key(v):
+                pi[v] = u
+                key[v] = w(u, v)
+
+    return pi
+\end{lstlisting}
+\end{minipage}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.92\linewidth]{45/03-minimalni-kostry-16.pdf}
+    \caption{Příklad, část 1.}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.92\linewidth]{45/03-minimalni-kostry-17.pdf}
+    \caption{Příklad, část 2.}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.92\linewidth]{45/03-minimalni-kostry-18.pdf}
+    \caption{Příklad, část 3.}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.92\linewidth]{45/03-minimalni-kostry-19.pdf}
+    \caption{Příklad, část 4.}
+\end{figure}

### 2022-04-20 msz-45.tex
Pridani slozitosti do 45

@@
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+% Todo:
+% - Slozitosti tech algoritmu
 
@@
 
-\paragraph*{Acyklický graf} Acyklický graf je graf bez cyklů.
+\paragraph*{Acyklický graf} Acyklický graf je graf bez cyklů, resp. kružnic.
 
-\paragraph*{Strom} Graf, který je souvislý a neobsahuje žádnou kružnici, se nazývá strom.
+\paragraph*{Strom} Graf, který je souvislý a acyklický, se nazývá strom.
 
@@
     while netvori_kostru(A, G):
-        for edge in G.E:
-            if je_bezpecna(A, edge):
-                A += {edge}
+        for hrana in G.E:
+            if je_bezpecna(A, hrana):
+                A += {hrana}
     return A
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=0.92\linewidth]{45/03-minimalni-kostry-6.pdf}
+    \includegraphics[width=0.9\linewidth]{45/03-minimalni-kostry-6.pdf}
     \caption{Příklad, část 1.}
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=0.92\linewidth]{45/03-minimalni-kostry-7.pdf}
+    \includegraphics[width=0.9\linewidth]{45/03-minimalni-kostry-7.pdf}
     \caption{Příklad, část 2.}
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=0.92\linewidth]{45/03-minimalni-kostry-8.pdf}
+    \includegraphics[width=0.9\linewidth]{45/03-minimalni-kostry-8.pdf}
     \caption{Příklad, část 3.}
@@
 
+\subsection{Složitost}
+
+\begin{itemize}
+    \item Řádek 3 -- $O(1)$
+    \item Řádek 6-7 -- $n$-krát složitost $make\_set$ ($n$ je počet uzlů).
+    \item Řádek 10 -- $O(m \cdot \log(m))$ ($m$ je počet hran).
+    \item Řádky 12-15 -- Závisí na implementaci $find\_set$ a $union$.
+    \begin{itemize}
+        \item Při implementaci seznamem s heuristickou celkem: $O(m + n \cdot \log(n))$.
+        \item Při stromové implementaci s váhami a zkratkami celkem: $O((m+n) \cdot \alpha(n))$. Kde $\alpha$ je velmi pomalu rostoucí funkce ($\alpha \leq 4$).
+    \end{itemize}
+    \item Pro souvislý graf platí $m > n$. Proto množinové operace stojí $O(m \cdot \alpha(n))$. Jelikož $\alpha(n) = O(\log(n)) = O(\log(m))$, tak celková složitost je $O(m \cdot \log(m))$.
+    \item Dále platí $m < n^2$, pak $\log(m) = O(\log(n))$, proto celkem: $O(m \cdot \log(n))$.
+\end{itemize}
+
+\subsection{Příklad}
+
 \begin{figure}[H]
     \centering
-    \includegraphics[width=0.92\linewidth]{45/03-minimalni-kostry-11.pdf}
+    \includegraphics[width=0.9\linewidth]{45/03-minimalni-kostry-11.pdf}
     \caption{Příklad, část 1.}
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=0.92\linewidth]{45/03-minimalni-kostry-12.pdf}
+    \includegraphics[width=0.9\linewidth]{45/03-minimalni-kostry-12.pdf}
     \caption{Příklad, část 2.}
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=0.92\linewidth]{45/03-minimalni-kostry-13.pdf}
+    \includegraphics[width=0.9\linewidth]{45/03-minimalni-kostry-13.pdf}
     \caption{Příklad, část 3.}
@@
 
-    for u in Q.priority_deque():
+    while not Q.empty():
+        u = Q.extract_min()
         # pro vsechny jeho sousedy (Adj je seznam sousedu)
@@
                 key[v] = w(u, v)
+                # aktualizace prioritni fronty
+                Q.decrease_key(key)
 
@@
 
+\subsection{Složitost}
+
+\begin{itemize}
+    \item Řádky 4-12 -- $O(n)$ za použití binární haldy ($n$ je počet uzlů).
+    \item Řádky 14-15 -- While cyklus na řádku 14 se provede n-krát a protože \textit{extract\_min} stojí $O(\log(n))$, tak je celková složitost $O(n \cdot \log(n))$.
+    \item Řádek 17 -- For cyklus se provede $O(m)$ krát, protože dálka všech seznamů sousedů je dohromady $2m$ ($m$ je počet hran).
+    \item Řádek 19-21 -- $O(1)$.
+    \item Řádek 23 -- stojí $O(\log(n))$, kvůli provedení operace $decrease\_key$ ve frontě $Q$.
+    \item Jelikož $m > n$, tak celkem $O(n \cdot \log(n) + m \cdot \log(n)) = O(m \cdot \log(n))$.
+\end{itemize}
+
+\subsection{Příklad}
+
 \begin{figure}[H]
     \centering
-    \includegraphics[width=0.92\linewidth]{45/03-minimalni-kostry-16.pdf}
+    \includegraphics[width=0.9\linewidth]{45/03-minimalni-kostry-16.pdf}
     \caption{Příklad, část 1.}
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=0.92\linewidth]{45/03-minimalni-kostry-17.pdf}
+    \includegraphics[width=0.9\linewidth]{45/03-minimalni-kostry-17.pdf}
     \caption{Příklad, část 2.}
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=0.92\linewidth]{45/03-minimalni-kostry-18.pdf}
+    \includegraphics[width=0.9\linewidth]{45/03-minimalni-kostry-18.pdf}
     \caption{Příklad, část 3.}
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=0.92\linewidth]{45/03-minimalni-kostry-19.pdf}
+    \includegraphics[width=0.9\linewidth]{45/03-minimalni-kostry-19.pdf}
     \caption{Příklad, část 4.}

### 2022-04-20 msz-45.tex
45 done, 46 init

@@
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-
-% Todo:
-% - Slozitosti tech algoritmu
 
@@
 
-% todo
-% \paragraph*{Prostý graf} Orientovaný graf se nazývá prostý, pokud...
+\paragraph*{Prostý graf} Orientovaný graf bez cyklů se nazývá prostý.
 
-\paragraph*{Acyklický graf} Acyklický graf je graf bez cyklů, resp. kružnic.
+\paragraph*{Acyklický graf} Graf je bez cyklů, resp. kružnic, se nazývá acyklický.
 
@@
 
-% todo
-% reprezentace grafu
+\paragraph*{Seznam sousedů} Seznam sousedů (Adj, \textit{adjacency list}) je reprezentace grafu v paměti.
+Jde o preferovanou variantu pro řídké grafy~--~kde $m << n^2$.
+Pro každý uzel máme definovaný seznam jeho sousedů.
+
+\paragraph*{Matice sousednosti} Matice sousednosti (\textit{adjacency matrix}) je reprezentace grafu v paměti. Jde o preferovanou variantu pro husté grafy~--~kde $m$ je skoro $n^2$.
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=1\linewidth]{45/graph_representations_example.png}
+    \caption{Příklad reprezentace grafu pomocí seznamu sousedů a matice sousednosti.}
+\end{figure}
 

### 2022-04-20 msz-46.tex
45 done, 46 init

% VUT FIT MITAI
% MSZ 2021/2022
% Author: Vladimir Dusek
% Login: xdusek27

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\chapter{Hledání nejkratších cest ze zdrojového uzlu do všech ostatních uzlů grafu (Bellman-Fordův algoritmus, Dijkstrův algoritmus).}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\section{Metadata}

\begin{itemize}
    \item Předmět: Grafové algoritmy (GAL)
    \item Přednáška:
    \begin{itemize}
        \item 7) Nejkratší cesty z jednoho vrcholu, Bellman-Fordův algoritmus, nejkratší cesta z jednoho vrcholu v orientovaných acyklických grafech.
        \item 8) Dijkstrův algoritmus. Nejkratší cesty ze všech vrcholů.
    \end{itemize}
    \item Záznam:
    \begin{itemize}
        \item 2020-11-05
    \end{itemize}
\end{itemize}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\section{Úvod a kontext}

\textit{Viz. \uv{Úvod a kontext} v předchozí otázce.}

\paragraph*{Cena cesty} Nechť $G = (V, E)$ je ohodnocený graf s váhovou funkcí $w: E \mapsto \mathbb{R}$. Cena cesty $p = \langle v_o, v_1, \dots, v_k \rangle$ je suma $$
w(p) = \sum_{i=0}^k w(v_i, v_{i+1})
$$.

\paragraph*{Cena nejkratší cesty} Cena nejkratší cesty z $u$ do $v$ je $$
\delta(u, v) = \begin{cases}
    min( \{ w(p) : u \xRightarrow{\text{p}} v \} ) \\
    \infty ~ \text{pokud cesta neexistuje}
\end{cases}
$$.

\paragraph*{Nejkratší cesta} Nejkratší cesta z $u$ do $v$ je pak libovolná cesta $p$ taková, že $w(p) = \delta(u, v)$.

\paragraph*{Cena cesty se záporným cyklem} Pokud na cestě z $u$ do $v$ existuje záporný cyklus (cyklus jehož celková cena je záporná), pak $\delta(u, v) = - \infty$.

\paragraph*{Záporné ohodnocení hran} Pokud na cestě z $u$ do $v$ neexistuje záporný cyklus, tak algoritmy pracují dobře i se záporným ohodnocením hran.

\paragraph*{Reprezentace cesty} Cestu reprezentujeme pomocí pole předchůdců $\pi$.

\paragraph*{Hledání nejkratších cest ze všech uzlů do jednoho} Tento problém lze řešit stejnými algoritmy. Graf se transponuje, provede se algoritmus pro problém \uv{hledání nejkratších cest ze jednoho uzlu do všech ostatních uzlů} a poté se transponuje zpět.

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\section{Pomocné funkce}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\section{Bellman-Fordův algoritmus}

Slouží pro řešení v obecných grafech (mohou obsahovat cykly a záporné hrany).

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\section{Dijkstrův algoritmus}

Slouží pro řešení v acyklických grafech bez záporných hran.

### 2022-04-20 msz-45.tex
update 46

@@
 
-\paragraph*{Neorientovaný graf} Neorientovaný graf je dvojice $G = (V, E)$, kde $V$ je konečná množina uzlů a $E \subseteq {V \choose 2}$ je množina hran.
+\paragraph*{Neorientovaný graf} Neorientovaný graf je dvojice $G = (V, E)$, kde $V$ je konečná množina uzlů a $E \subseteq \binom{V}{2}$ je množina hran.
 (Hrana je tedy dvouprvková množina, avšak běžně se držíme stejného značení jako u orientovaných grafů a používáme dvojici.)
@@
 def generic_mst(G):
+    # G je graf
     # A je mnozina hran rozpracovane minimalni kostry
@@
 def kruskal_mst(G):
+    # G je graf
     # A je mnozina hran rozpracovane minimalni kostry
-    A = {}
 
     # inicializace, kazdy uzel je ve sve mnozine
+    A = {}
     for v in G.V:
@@
 def prim_mst(G, r):
+    # G je graf
     # r je vychozi uzel
@@
     for u in G.V:
-        # v poli key je ulozeno, kolik stoji prechod do vrcholu na indexu
-        key[u] = INF
-        # pole predchudcu, reprezentace mnoziny A
-        pi[u] = NULL
+        key[u] = INF # pole cen prechodu, kolik stoji prechod do vrcholu na indexu
+        pi[u] = NULL # pole predchudcu, kdo je predchudce vrcholu na indexu
 
     key[r] = 0
-    # Q je prioritni fronta, prvek s mensi hodnotou v poli key ma prednost
-    Q = Queue(G.V)
+    Q = Queue(G.V) # prioritni fronta uzlu
 
     while not Q.empty():
-        u = Q.extract_min()
-        # pro vsechny jeho sousedy (Adj je seznam sousedu)
+        u = Q.extract_min(key) # vrati prvek z Q s nejmensi hodnotou v key
+
+        # pro vsechny sousedy uzlu u (Adj je seznam sousedu)
         for v in Adj[u]:

### 2022-04-20 msz-46.tex
update 46

@@
 
+\noindent\begin{minipage}{\linewidth}
+\begin{lstlisting}[language=Python, caption={Pomocná inicializační funkce.}]
+def initialize_single_source(G, s):
+    # G je graf
+    # s je vychozi uzel
+    for v in G.V:
+        d[v] = INF  # d je pole vzdalenosti
+        pi[v] = NULL  # pi je pole predchudcu
+    d[s] = 0
+\end{lstlisting}
+\end{minipage}
+
+\noindent\begin{minipage}{\linewidth}
+\begin{lstlisting}[language=Python, caption={Pomocná funkce \textit{relax}.}]
+def relax(u, v, w):
+    # u a v jsou uzly grafu
+    # w je vahova funkce
+    if d[v] > d[u] + w(u, v):
+        d[v] = d[u] + w(u, v)
+        pi[v] = u
+\end{lstlisting}
+\end{minipage}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.4\linewidth]{46/relax.png}
+    \caption{Ukázka činnosti funkce \textit{relax}.}
+\end{figure}
+
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
@@
 
+\bigskip\noindent\begin{minipage}{\linewidth}
+\begin{lstlisting}[language=Python, caption={Algoritmus Bellman-Ford.}]
+def bellman_ford(G, s, w):
+    # G je graf
+    # s je vychozi uzel
+    # w je vahova funkce
+
+    # faze inicializace
+    initialize_single_source(G, s)
+    n = len(G.V) # pocet uzlu
+
+    # faze relaxace: provedeni n * (n-1) relaxaci
+    for _ in range(0, n-1):
+        for u, v in G.E:
+            relax(u, v, w)
+
+    # faze detekce zaporneho cyklu
+    for u, v in G.E:
+        if d[u] > d[v] + w(u, v):
+            return NULL
+
+    return d, pi
+\end{lstlisting}
+\end{minipage}
+
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
@@
 
-Slouží pro řešení v acyklických grafech bez záporných hran.
+Slouží pro řešení v acyklických grafech bez záporných hran. Pro takto omezený problém existují rychlejší algoritmy než pro problém v obecných grafech.
+
+\bigskip\noindent\begin{minipage}{\linewidth}
+\begin{lstlisting}[language=Python, caption={Algoritmus Dijkstra.}]
+def dijkstra(G, s, w):
+    # G je graf
+    # s je vychozi uzel
+    # w je vahova funkce
+
+    # faze inicializace
+    initialize_single_source(G, s)
+    Q = Queue(G.V) # prioritni fronta uzlu
+
+    # faze relaxace
+    while not Q.empty():
+        u = Q.extract_min(d) # vrati prvek z Q s nejmensi hodnotou v d
+
+        # pro vsechny sousedy uzlu u (Adj je seznam sousedu)
+        for v in Adj[u]:
+            relax(u, v, w)
+
+    return d, pi
+\end{lstlisting}
+\end{minipage}

### 2022-04-20 msz-45.tex
Add 46

@@
                 key[v] = w(u, v)
-                # aktualizace prioritni fronty
-                Q.decrease_key(key)
+                Q.decrease_key(key) # aktualizace prioritni fronty
 

### 2022-04-20 msz-46.tex
Add 46

--- 2022-04-20 msz-46.tex
@@
 \paragraph*{Hledání nejkratších cest ze všech uzlů do jednoho} Tento problém lze řešit stejnými algoritmy.
-Graf se transponuje, provede se algoritmus pro problém \uv{hledání nejkratších cest ze jednoho uzlu do všech ostatních uzlů} a poté se transponuje zpět.
+Graf se transponuje (převrácení orientace hran), provede se algoritmus pro problém \uv{hledání nejkratších cest ze jednoho uzlu do všech ostatních uzlů} a poté se transponuje zpět.
+
+\paragraph*{Reprezentace nejkratší cesty} Nejkratší cestu grafu $G = (V, E)$ reprezentujeme pomocí pole předchůdců $\pi$, kde $\pi[v]$ označuje předchůdce uzlu $v \in V$ na nejkratší cestě.
+Podgraf předchůdců pak je $G_{\pi} = (V_{\pi}, E_{\pi})$, $V_{\pi} = \{ v \in V : \pi[v] \neq \text{NULL} \} \cup \{ s \}$, $E_{\pi} = \{ (\pi[v], v) \in E : v \in V_{\pi} - \{ s \}$.
+V okamžiku dokončení algoritmu výpočtu nejkratších cest je $G_{\pi}$ strom nejkratších cest.
+Tj.
+kořenový strom obsahující nejkratší cesty ze zdroje $s$ do všech ostatních uzlů.
 
@@
 
+Představené algoritmy pracují z důvodu efektivity se sledy a nikoliv s cestami (bylo by nutné stále kontrolovat, zda nebyla porušena podmínka cesty), ačkoliv je problém nazývá hledání nejkratší cesty.
+
+\bigskip\noindent\begin{minipage}{\linewidth}
+\begin{lstlisting}[language=Python, caption={Pomocná inicializační funkce. Složitost je $\Theta(n)$, kde $n$ je počet uzlů.}]
+def initialize_single_source(G, s):
+    # G je graf
+    # s je vychozi uzel
+    for v in G.V:
+        d[v] = INF  # d je pole vzdalenosti
+        pi[v] = NULL  # pi je pole predchudcu
+    d[s] = 0
+\end{lstlisting}
+\end{minipage}
+
+\noindent\begin{minipage}{\linewidth}
+\begin{lstlisting}[language=Python, caption={Pomocná funkce \textit{relax}. Složitost je $O(1)$.}]
+def relax(u, v, w):
+    # u a v jsou uzly grafu
+    # w je vahova funkce
+    if d[v] > d[u] + w(u, v):
+        d[v] = d[u] + w(u, v)
+        pi[v] = u
+\end{lstlisting}
+\end{minipage}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.4\linewidth]{46/relax.png}
+    \caption{Ukázka činnosti funkce \textit{relax}.}
+\end{figure}
+
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
@@
 
-Slouží pro řešení v obecných grafech (mohou obsahovat cykly a záporné hrany).
+Slouží pro řešení v obecných grafech, mohou obsahovat cykly a záporné hrany.
+Záporné cykly je však nutné detekovat a vrátit specifickou hodnotu.
+V podstatě se jedná o \textit{brute force} algoritmus, provede se relaxace $n-1$-krát pro každou hranu.
+
+\bigskip\noindent\begin{minipage}{\linewidth}
+\begin{lstlisting}[language=Python, caption={Algoritmus Bellman-Ford. Proč $n-1$ iterací? Protože mezi libovolnými dvěma uzly v grafu, existuje cesta o maximálním počtu hran $n-1$.}]
+def bellman_ford(G, s, w):
+    # G je graf
+    # s je vychozi uzel
+    # w je vahova funkce
+
+    # faze inicializace
+    initialize_single_source(G, s)
+    n = len(G.V) # pocet uzlu
+
+    # faze relaxace: provedeni (n-1) * m relaxaci (m je pocet hran)
+    for _ in range(0, n-1):
+        for u, v in G.E:
+            relax(u, v, w)
+
+    # faze detekce zaporneho cyklu
+    for u, v in G.E:
+        if d[u] > d[v] + w(u, v):
+            return NULL
+
+    return pi
+\end{lstlisting}
+\end{minipage}
+
+\subsection{Složitost}
+
+\begin{itemize}
+    \item Řádek 7, 8 -- $\Theta(1)$.
+    \item Řádky 11, 12, 13 -- $(n-1) \cdot \Theta(m) = \Theta(n \cdot m)$, kde $n$ je počet uzlů a $m$ je počet hran grafu.
+    \item Řádek 16, 17, 18 -- $\Theta(m)$.
+    \item Celkem $\Theta(n \cdot m)$.
+\end{itemize}
+
+\subsection{Příklad}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.75\linewidth]{46/example_bellman_ford_p1.pdf}
+    \caption{Příklad, část 1.}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.75\linewidth]{46/example_bellman_ford_p2.pdf}
+    \caption{Příklad, část 2.}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.75\linewidth]{46/example_bellman_ford_p3.pdf}
+    \caption{Příklad, část 3.}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.75\linewidth]{46/example_bellman_ford_p4.pdf}
+    \caption{Příklad, část 4.}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.75\linewidth]{46/example_bellman_ford_p5.pdf}
+    \caption{Příklad, část 5.}
+\end{figure}
 
@@
 
-Slouží pro řešení v acyklických grafech bez záporných hran.
+Slouží pro řešení v acyklických grafech bez záporných hran. Pro takto omezený problém existují rychlejší algoritmy než pro problém v obecných grafech.
+
+\bigskip\noindent\begin{minipage}{\linewidth}
+\begin{lstlisting}[language=Python, caption={Algoritmus Dijkstra.}]
+def dijkstra(G, s, w):
+    # G je graf
+    # s je vychozi uzel
+    # w je vahova funkce
+
+    # faze inicializace
+    initialize_single_source(G, s)
+    Q = Queue(G.V) # prioritni fronta uzlu
+    S = {} # mnozina uzlu, ktera uz byla prozkoumana
+
+    # faze relaxace
+    while not Q.empty():
+        u = Q.extract_min(d) # vrati prvek z Q s nejmensi hodnotou v d
+        S += {u}
+        # pro vsechny sousedy uzlu u (Adj je seznam sousedu)
+        for v in Adj[u]:
+            relax(u, v, w)
+
+        Q.decrease_key(d) # aktualizace prioritni fronty
+
+    return d, pi
+\end{lstlisting}
+\end{minipage}
+
+\subsection{Složitost}
+
+\begin{itemize}
+    \item Předpokládejme implementaci prioritní fronty pomocí pole.
+    \item Řádek 8, 18 -- $O(1)$.
+    \item Řádek 11 -- While cyklus se provede $n$-krát, kde $n$ je počet uzlů.
+    \item Řádek 12 -- $O(n)$, najítí minima v poli uzlů. Celkově (s cyklem) $O(n^2)$.
+    \item Řádek 16 -- $O(m)$, pro všechny hrany. Celkově (s cyklem) $O(m \cdot n)$.
+    \item Celkem $O(n^2 + m) = O(n^2)$.
+    \item Pro řídké grafy lze využít implementaci fronty pomocí binární haldy a získat tak $O(m \cdot \log(n))$.
+    \item Při implementaci fronty pomocí Fibonacciho haldy dostaneme časovou složitost $O(n \cdot \log(n) + m)$.
+\end{itemize}
+
+\subsection{Příklad}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.80\linewidth]{46/example_dijkstra_p1.pdf}
+    \caption{Příklad, část 1.}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.80\linewidth]{46/example_dijkstra_p2.pdf}
+    \caption{Příklad, část 2.}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.80\linewidth]{46/example_dijkstra_p3.pdf}
+    \caption{Příklad, část 3.}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.80\linewidth]{46/example_dijkstra_p4.pdf}
+    \caption{Příklad, část 4.}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.80\linewidth]{46/example_dijkstra_p5.pdf}
+    \caption{Příklad, část 5.}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.80\linewidth]{46/example_dijkstra_p6.pdf}
+    \caption{Příklad, část 6.}
+\end{figure}

### 2022-04-20 msz-45.tex
Add 47 from google docs

@@
 
-\paragraph*{Seznam sousedů} Seznam sousedů (Adj, \textit{adjacency list}) je reprezentace grafu v paměti.
+\paragraph*{Seznam sousedů} Seznam sousedů (\textit{Adj}, \textit{adjacency list}) je reprezentace grafu v paměti.
 Jde o preferovanou variantu pro řídké grafy~--~kde $m << n^2$.
@@
 Spočívají v tom, že průběžně odhadují kostru přidáváním dalších hran a nikdy se nemusejí vracet (neprovádí se \textit{backtracking}).
-
-\bigskip
-
-\noindent Generický algoritmus tvoří jakousi základní kostru pro další, už konkrétní, algoritmy.
+Generický algoritmus tvoří jakousi základní kostru pro další, už konkrétní, algoritmy.
 
@@
     # G je graf
-    # A je mnozina hran rozpracovane minimalni kostry
-    A = {}
+    A = {} # A je mnozina hran rozpracovane minimalni kostry
     while netvori_kostru(A, G):
@@
 \begin{lstlisting}[language=Python, caption={Kruskalův algoritmus.
-Funkce \texttt{make\_set(v)} vytvoří množinu obsahující $v$, \texttt{find\_set} vrátí reprezentanta množiny $v$, \texttt{union(u ,v)} sjednotí dvě množiny obsahující $u$ a $v$.}]
+Funkce \texttt{make\_set(v)} vytvoří množinu obsahující $v$, \texttt{find\_set(v)} vrátí reprezentanta množiny ve které se nachází $v$, \texttt{union(u, v)} sjednotí dvě množiny obsahující $u$ a $v$.}]
 def kruskal_mst(G):
     # G je graf
-    # A je mnozina hran rozpracovane minimalni kostry
 
     # inicializace, kazdy uzel je ve sve mnozine
-    A = {}
+    A = {} # A je mnozina hran rozpracovane minimalni kostry
     for v in G.V:
@@
 
-\subsection{Složitost}
+\subsection*{Složitost}
 
 \begin{itemize}
-    \item Řádek 3 -- $O(1)$
+    \item Řádek 5 -- $O(1)$
     \item Řádek 6-7 -- $n$-krát složitost $make\_set$ ($n$ je počet uzlů).
@@
 
-\subsection{Příklad}
+\subsection*{Příklad}
 
@@
 
-\subsection{Složitost}
+\subsection*{Složitost}
 
 \begin{itemize}
-    \item Řádky 4-12 -- $O(n)$ za použití binární haldy ($n$ je počet uzlů).
-    \item Řádky 14-15 -- While cyklus na řádku 14 se provede n-krát a protože \textit{extract\_min} stojí $O(\log(n))$, tak je celková složitost $O(n \cdot \log(n))$.
-    \item Řádek 17 -- For cyklus se provede $O(m)$ krát, protože dálka všech seznamů sousedů je dohromady $2m$ ($m$ je počet hran).
-    \item Řádek 19-21 -- $O(1)$.
-    \item Řádek 23 -- stojí $O(\log(n))$, kvůli provedení operace $decrease\_key$ ve frontě $Q$.
+    \item Řádky 5-10 -- $O(n)$ za použití binární haldy ($n$ je počet uzlů).
+    \item Řádky 12-13 -- While cyklus se provede n-krát a protože \textit{extract\_min} stojí $O(\log(n))$, tak je celková složitost $O(n \cdot \log(n))$.
+    \item Řádek 16 -- For cyklus se provede $O(m)$ krát, protože dálka všech seznamů sousedů je dohromady $2m$ ($m$ je počet hran).
+    \item Řádek 18-20 -- $O(1)$.
+    \item Řádek 21 -- $O(\log(n))$.
     \item Jelikož $m > n$, tak celkem $O(n \cdot \log(n) + m \cdot \log(n)) = O(m \cdot \log(n))$.

### 2022-04-20 msz-47.tex
init 45
Add 47 from google docs

@@
 
-\section{Klasifikace algoritmů volby koordinátora, algoritmus Bully a jeho složitost.}
+\chapter{Klasifikace algoritmů volby koordinátora, algoritmus Bully a jeho složitost.}
 
-\subsection{Metadata}
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+\section{Metadata}
 
 \begin{itemize}
-    \item Předmět: Prostředí distribuovaných aplikací (PDI)
-    \item Přednáška: 7 -- Synchronizace
-    \item Záznam: 2020-11-02
+    \item Předmět: Grafové algoritmy (GAL)
+    \item Přednáška:
+    \begin{itemize}
+        \item 7) Synchronizace
+    \end{itemize}
+    \item Záznam:
+    \begin{itemize}
+        \item 2020-11-02
+    \end{itemize}
 \end{itemize}
 
-\subsection{Úvod, kontext}
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
 
-todo
+\section{Úvod a kontext}
+
+\begin{itemize}
+    \item Mějme množinu procesů v rámci distribuovaného systému. Řešíme problém  nalezení shody na nějaké věci (synchronizační problém). Problém můžeme rozdělit na dvě situace:
+    \begin{itemize}
+        \item \textbf{Problém volby koordinátora} -- Výběr jednoho z procesů, který bude vedoucím procesem (koordinátor).
+Tento proces pak může vykonat určitou činnost nebo může sloužit ostatním procesům k realizaci  význačné role v systému.
+        \item \textbf{Problém vzájemného vyloučení} -- Předpokládejme, že konkrétní zdroj může v daném okamžiku používat pouze jeden proces.
+Tento problém se běžně vyskytuje ve víceprocesorových systémech, ale také v distribuovaných systémech.
+    \end{itemize}
+    \item Synchronizační problémy lze v rámci operačních systémů nebo multiprocesorových systémů řešit pomocí provádění atomických operací, sdílené paměti apod.
+(je pro ně podpora v rámci operačního systému nebo hardwaru).
+V distribuovaných systémech nic takového není z principu možné a proto se synchronizační problémy řeší pomocí zasílání zprav, resp.
+algoritmicky.
+\end{itemize}
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+\section{Problém volby koordinátora}
+
+\begin{itemize}
+    \item Předpokládáme:
+    \begin{itemize}
+        \item Každý proces má unikátní ID.
+        \item Procesy neznají stav (běžící, neběžící) dalších procesů.
+        \item Každý proces zná ID dalších procesů (záleží na topologii).
+    \end{itemize}
+    \item Cíl:
+    \begin{itemize}
+        \item Dosáhnutí shody mezi všemi procesy na procesu, který je koordinátor.
+        \item Kritérium výběru koordinátora může být různé. Např. na základě proces ID (proces s největším ID se stane koordinátorem).
+    \end{itemize}
+\end{itemize}
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+\section{Bully algoritmus}
+
+Pro topologii každý s každým -- každý proces může komunikovat s každým dalším procesem. Používá tři druhy zpráv: ELECTION, OK, COORDINATOR.
+
+\subsection*{Postup}
+
+\begin{itemize}
+    \item Proces P, který má podezření, že chybí koordinátor, může zahájit volby.
+    \begin{enumerate}
+        \item Proces P odešle zprávu ELECTION všem procesům s větším ID.
+        \item Pokud nikdo neodpoví, P vyhrává volby a stává se koordinátorem.
+        \item Pokud některý z procesů s větším ID odpoví (zpráva OK), tak přebírá řízení a práce P je ukončena.
+        \item Pokud P obdrží zprávu ELECTION od procesů s menším ID, pošle jim odpověď OK na zablokování procesů.
+    \end{enumerate}
+    \item Nakonec zůstane pouze P (nový koordinátor), který o tom informuje ostatní zasláním zprávy COORDINATOR.
+    \item Pokud se proces probudí nebo je restartován, první akcí je vyvolání voleb.
+\end{itemize}
+
+\subsection*{Složitost}
+
+Složitost z hlediska počtu zpráv.
+
+\bigskip\noindent Nejhorší případ (iniciátor s nejmenším ID):
+
+\begin{itemize}
+    \item $(n-1)$ iterací
+    \item $2(n-1)$ zpráv ELECTION a OK pro každou iteraci
+    \item $(n-1)$ zpráv COORDINATOR
+    \item Celkem: $(n-1) \times 2(n-1) + (n-1) \approx n^2$
+\end{itemize}
+
+\noindent Nejlepší případ (iniciátor s největším ID):
+
+\begin{itemize}
+    \item $(n-1)$ zpráv COORDINATOR
+    \item Celkem: $(n-1)$
+\end{itemize}
+
+\subsection*{Příklad}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=1\linewidth]{47/example_bully.pdf}
+    \caption{Příklad činnosti Bully algoritmu.}
+\end{figure}
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+\section{Ring Algoritmus}
+
+Pro kruhovou topologii -- procesy jsou uspořádané do kruhu podle svého proces ID.
+Každý proces musí vědět nejenom o svém následovníkovi, ale také o jeho následníkovi, který funguje jako \uv{záloha}, v případě že by se přímý následník stal nedostupný.
+Používá dva druhy zpráv: ELECTION, COORDINATOR.
+
+\subsection*{Postup}
+
+\begin{itemize}
+    \item Proces P, který má podezření, že chybí koordinátor, může zahájit volby.
+    \begin{enumerate}
+        \item Zašle zprávu ELECTION obsahující jeho ID dalšímu procesu (pokud další proces nereaguje, proces P zašle stejnou zprávu dalšímu v kruhu).
+        \item Každý člen topologie přijme zprávu ELECTION, přidá do ní své ID a přepošle zprávu dalšímu procesu.
+    \end{enumerate}
+    \item Když se zpráva vrátí k procesu P, je zpráva převedena na zprávu  COORDINATOR a poslána následujícímu procesu v topologii, aby bylo možné nahlásit:
+    \begin{enumerate}
+        \item Novým koordinátorem se stává proces s nejvyšším ID.
+        \item Členové sítě jsou stále aktivní.
+    \end{enumerate}
+    \item Po síti může obíhat více zpráv zároveň.
+\end{itemize}
+
+\subsection*{Složitost}
+
+Složitost z hlediska počtu zpráv.
+
+\bigskip\noindent Vždy $2n \approx n$ zpráv. Jedno kolečko \uv{oběhne} zpráva ELECTION a druhé zpráva COORDINATOR.
+
+\subsection*{Příklad}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=1\linewidth]{47/example_ring.pdf}
+    \caption{Příklad činnosti Ring algoritmu.}
+\end{figure}
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+\section{Algoritmus pro obecnou topologii}
+
+Předpokládáme, že nemáme ani kruhovou topologii ani spojení každý s každým. Např.: peer-to-peer sítě, sensorové sítě, \dots
+
+\subsection*{Postup}
+
+\begin{itemize}
+    \item V první iteraci se broadcastem posílá zpráva ELECTION.
+    \item Každý uzel si uloží od kterého souseda dostal zprávu ELECTION jako první. Tím vzníká kostra grafu (\textit{spanning tree}).
+    \item Uložený soused je poté využijí pro zpětnou komunikaci. To znamená, že další komunikace už probíhá přes strom, nikoliv přes broadcast. Tím je ušetřena některé komunikace.
+\end{itemize}
+
+\subsection*{Složitost}
+
+Složitost z hlediska počtu zpráv.
+
+\begin{itemize}
+    \item Inicializační broadcast: počet hran grafu.
+    \item Odpověď: počet hran kostry grafu.
+    \item Result broadcast: počet hran kostry grafu.
+\end{itemize}
+
+\subsection*{Příklad}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=1\linewidth]{47/example_general_topology_p1.pdf}
+    \caption{Příklad činnosti algoritmu pro obecnou topologii, část 1.}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=1\linewidth]{47/example_general_topology_p2.pdf}
+    \caption{Příklad činnosti algoritmu pro obecnou topologii, část 2.}
+\end{figure}

### 2022-04-20 msz-48.tex
init
init 45
Add 47 from google docs
48 init
48 done

--- 2022-04-19 msz-47.tex
@@
 
-\section{Klasifikace algoritmů volby koordinátora, algoritmus Bully a jeho složitost.}
+\chapter{Podmínky konsistentního globálního stavu distribuovaného systému.}
 
-\subsection{Metadata}
+\subsection*{Metadata}
 
@@
     \item Předmět: Prostředí distribuovaných aplikací (PDI)
-    \item Přednáška: 7 -- Synchronizace
-    \item Záznam: 2020-11-02
+    \item Přednáška:
+    \begin{itemize}
+        \item 4) Globální stav a snapshots
+    \end{itemize}
+    \item Záznam:
+    \begin{itemize}
+        \item 2020-10-12
+    \end{itemize}
 \end{itemize}
 
-\subsection{Úvod, kontext}
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
 
-todo
+\section{Úvod a kontext}
+
+\paragraph*{Distribuovaný systém} Distribovaný systém je množina procesů $p_1, p_2, \dots, p_n$, které jsou propojeny komunikačními kanály.
+V systému neexistuje žádná globální paměť ani globální hodiny.
+Procesy spolu komunikují pouze zasíláním zpráv skrze komunikačními kanály.
+
+\paragraph*{Komunikační kanál} Komunikační kanál mezi procesy $p_i$ a $p_j$ značíme $C_{ij}$.
+
+\paragraph*{Událost} Rozlišujeme tři typy událostí: interní událost procesu, zaslání zprávy a přijetí zprávy.
+
+\paragraph*{Zpráva} Zpráva $m_{ij}$ značí zprávu zaslanou procesem $p_i$ procesu $p_j$. $send(m_{ij})$ značí odeslání zprávy a $recv(m_{ij})$ přijetí.
+
+\paragraph*{Stav procesu} Lokální stav procesu $p_i$ značíme $LS_i$.
+Lokální stav je definován jako sekvence všech událostí, o kterých proces $p_i$ ví.
+Nechť $e$ je libovolná událost, $e \in LS_i$ značí, že událost $e$ patří do lokálního stavu procesu $p_i$, $e \not\in LS_i$ značí, že událost $e$ nepatří do lokálního stavu procesu $p_i$.
+
+\paragraph*{Stav komunikačního kanálu} Stav komunikačního kanálu $C_{ij}$ značíme $SC_{ij}$ a je definován množinou zpráv, které obsahuje.
+Pro kanál $C_{ij}$ můžeme definovat jeho stav na základě lokálních stavů procesů $LS_i$ a $LS_j$: $$
+transit(LS_i, LS_j) = \{ m_{ij} \,|\, send(m_{ij}) \in LS_i \land rec(m_{ij}) \not\in LS_j \}
+$$.
+
+\section{Model komunikace}
+
+\begin{itemize}
+    \item FIFO -- Komukační kanál funguje jako fronta zpráv \textit{first in}, \textit{first out}. Kanál tedy zachovává pořadí zpráv sám o sobě.
+
+    \item non-FIFO -- Komunikační kanál se chová jako datová struktura množina, do které odesílatel vkládá zprávy a příjemce je odebírá v náhodném pořadí.
+
+    \item Causal ordering (kauzální uspořádání) -- Systém, který podporuje kauzální doručení zpráv splňuje následující vlastnost.
+Pro jakékoliv dvě zprávy $m_{ij}$ a $m_{kj}$ platí, pokud $send(m_{ij}) \rightarrow send(m_{kj})$, pak i $recv(m_{ij}) \rightarrow recv(m_{kj})$.
+\end{itemize}
+
+\section{Konzistentní globální stav}
+
+\paragraph*{Globální stav} Globální stav distribuovaného systému je kolekce lokálních stavů procesů a komunikačních kanálů. $$
+GS = \Big\{ \bigcup_{i} LS_i \,,\, \bigcup_{i, j} SC_{ij} \Big\}
+$$.
+
+\paragraph*{Časoprostorový diagram} Diagram pro vizualizaci komunikace procesů v distribuovaném systému. Viz obrázek~\ref{48_example_cut} a~\ref{48_example_consistent_state}.
+
+\paragraph*{Konzistentní globální stav} Konzistentní globální stav (\textit{snapshot}) je stav systému v určitém časovém okamžiku.
+Lze si jej představit jako řez v časoprostorovém diagramu, který rozděluje diagram na dvě části: minulost a budoucnost.
+Aby byl řez (globální stav) konzistentní, tak pokud je doručení nějaké zprávy v minulosti, musí být v minulosti i její odeslání.
+Formálně jde o globální stav, který splňuje nálsedující podmínky:
+
+$$
+send(m_{ij}) \in LS_i \Rightarrow m_{ij} \in SC_{ij} \oplus recv(m_{ij}) \in LS_j
+$$,
+
+$$
+send(m_{ij}) \not\in LS_i \Rightarrow m_{ij} \not\in SC_{ij} \land recv(m_{ij}) \not\in LS_j
+$$.
+
+\paragraph*{K čemu je \textit{snapshot}} \textit{Snapshot} lze využít např. pro tvorbu záloh systému nebo při zotavování systému po chybách.
+
+\paragraph*{Jak lze \textit{snapshot} vytvořit} Absence globální sdílené paměti, globálních hodin a nepředvídatelná délka zpoždění v odesílání zpráv v distribuovaném systému činí problém vytváření snapshotů netriviálním.
+Způsob vytváření lze rozdělit do dvou kategorií: na základě algoritmů a na základě checkpointů.
+
+\paragraph*{Problémy při zaznamenávání snapshotu} Jak rozlišit mezi zprávami, které mají být součástí snapshotu a které nikoliv?
+\begin{itemize}
+    \item Zprávy, které jsou odeslány procesem před zaznamenáním svého  snapshotu, jsou zaznamenány do stavu.
+    \item Zprávy, které jsouodeslány procesem po zaznamenání svého  snapshotu, nejsou zaznamenány do stavu.
+\end{itemize}
+
+\noindent Jak rozpoznat okamžik, ve kterém má proces zaznamenat snapshot?
+\begin{itemize}
+    \item Proces $p_j$ musí zaznamenat svůj snapshot před zpracováním zprávy $m_{ij}$, která byla poslána procesem $p_i$ po zaznamenání jeho snapshotu.
+\end{itemize}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=1\linewidth]{48/example_cut.pdf}
+    \caption{Příklad řezu v časoprostorovém diagramu. Řez $C_1$ je nekonzistentní, kvůli zprávě $m_1$. Řez $C_2$ je konzistentní a zpráva $m_4$ je zachycena ve stavu kanálu $Ch_{21}$.}
+    \label{48_example_cut}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=1\linewidth]{48/example_consistent_state.pdf}
+    \caption{Příklad konzistentního globální stavu formálně.}
+    \label{48_example_consistent_state}
+\end{figure}

### 2022-04-21 msz-49.tex
44 and 49 init
49 init

--- 2022-04-19 msz-47.tex
@@
 
-\section{Klasifikace algoritmů volby koordinátora, algoritmus Bully a jeho složitost.}
+\chapter{Principy distribuovaného zpracování MapReduce, průběh a jednotlivé operace distribuovaného výpočtu pomocí MapReduce, jeho implementace v Apache Hadoop a Apache Spark.}
 
-\subsection{Metadata}
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+\section{Metadata}
 
@@
     \item Předmět: Prostředí distribuovaných aplikací (PDI)
-    \item Přednáška: 7 -- Synchronizace
-    \item Záznam: 2020-11-02
+    \item Přednáška:
+    \begin{itemize}
+        \item 9) Programovací model MapReduce a Apache Hadoop
+        \item 10) Distribuované souborové systémy
+        \item 11) Apache Spark
+    \end{itemize}
+    \item Záznam:
+    \begin{itemize}
+        \item 2020-11-16
+        \item 2020-11-23
+    \end{itemize}
 \end{itemize}
 
-\subsection{Úvod, kontext}
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
 
-todo
+\section{Úvod a kontext}
+
+\paragraph*{OLTP} OLTP (\textit{Online Transactional Processing}, provozní databáze, systémy pro online zpracování transakcí) jsou standardní databázové systémy s pevnou strukturou dat definovou pomocí databázového schématu.
+Jsou navrženy a optimalizovány pro chod provozních aplikací s primárním cílem zajistit rychlý a souběžný přístup k datům.
+To vyžaduje transakční zpracování, řízení souběžnosti a techniky obnovy (rollback), které zaručují konzistenci dat.
+Díky těmto vlastnostem mají OLTP databáze špatný výkon při provádění složitých dotazů, které potřebují spojit mnoho relačních tabulek dohromady nebo agregovat velké objemy dat.
+Kromě toho obsahují typicky podrobná data a neobsahují historická data, která jsou při datové analýze potřeba.
+
+\paragraph*{OLAP} OLAP (\textit{Online Analytical Processing}, online analytické zpracování) je databázové paradigma specificky zaměřené na dotazy, zejména na analytické dotazy.
+Používají se zde jiné techniky indexování a optimalizace dotazů.
+Normalizace není pro toto paradigma žádoucí, protože rozděluje databázi na mnoho tabulek.
+Složité dotazy v takovém případě vyžadují rekonstrukci dat a s tím spojený vysoký počet spojování tabulek.
+Pracuje se s tzv.
+multidimenzionálními kostkami, avšak v pozadí jsou stále relační databáze.
+
+\paragraph*{NoSQL} Potřeba ukládat proudy dat (zpracovávané v reálném čase bez možnosti pozastavení), obrázky, multimédia, velké JSON soubory, \dots, vedla ke vzniku NoSQL databází.
+NoSQL databáze používají jiné prostředky než tabulková schémata tradiční relační databáze.
+Často jde o \uv{hloupé}, nestrukturované uložiště klíč-hodnota.
+
+\paragraph*{BigData} Velká, nestrukturovaná (různorodá), rychle rostoucí data, která není možné uložit ani zpracovávat běžnými přístupy (na jednom uzlu, jedním uzlem).
+Produkují je např.: IoT senzory, sociální sítě, chatovací aplikace, webové vyhledávače, \dots \, Pro jejich zpracování je nutné využít distribuované systémy (pro uložení i zpracování).
+
+\paragraph*{Distribuované zpracování dat} Distribuované zpracování dat je zpracování velkých dat (\textit{big data}) pomocí distribuovaných systémů.
+To s sebou přináší problémy.
+Jak zaručit vhodnou distribuci dat a výpočtu mezi uzly?
+Jak řešit nespolehlivost a výpadky uzlů?
+Jak a kam zajistit doručení výsledků výpočtu?
+\dots
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+\section{MapReduce}
+
+Algoritmy pro indexování webových stránek (Page Rank) přestávaly být udržitelné, bylo potřeba zvýšit jejich škálovatelnost.
+Google vydal příspěvek \uv{MapReduce: Simplified Data Processing on Large Clusters}, kde bylo představeno paradigma MapReduce.
+Jde o paradigma distribuovaného výpočtu založené na funkcích \textit{map} a \textit{reduce} z funcionálního programování.
+
+\paragraph*{Map} Funkce \textit{map} má ve funkcionálním programování 2 vstupní parametry a vrací seznam hodnot.
+První parametr je unární operátor (nebo funkce fungující jako unární operátor) a druhý je seznam hodnot.
+Výstupní seznam je spočítán jako aplikace unárního operátoru na vstupní seznam.
+Příklad:
+$$
+map(square, [1, 2, 3, 4]) = [1, 4, 9, 16]
+$$.
+V paradigmata MapReduce \textit{map} vrací data jako seznam dvojic klíč-hodnota, přesněji: $$
+map((key, value)) \rightarrow [(key, value)]
+$$.
+
+\paragraph*{Reduce} Funkce \textit{reduce} má ve funkcionálním programování 2 vstupní parametry a vrací jednu hodnotu.
+První parametr je binární operátor (nebo funkce fungující jako binární operátor) a druhý je seznam hodnot.
+Výstupní hodnota je spočítána jako postupná aplikace binárního operátoru na všechny hodnoty ve vstupním seznamu.
+Příklad:
+$$
+reduce(+, [1, 4, 9, 16]) = 30
+$$.
+V paradigmata MapReduce \textit{reduce} bere na vstupu klíč a seznam hodnot a vrací opět seznam dvojic klíč-hodnota, přesněji: $$
+reduce(key, [value]) \rightarrow [(key, value)]
+$$.
+
+\bigskip\noindent\begin{minipage}{\linewidth}
+\begin{lstlisting}[language=Python, caption={Příklad implementace funkcí \textit{map} a \textit{reduce} v paradigmatu MapReduce pro počítání četnosti slov ve vstupu v Pythonu.}]
+def map(input_key: str, input_value: str) -> list[tuple[str, int]]:
+    # input_key - document name
+    # input_value - document content (etc. line)
+    result = []
+    for word in input_value.split(' '):
+        result.append((word, 1))
+    return result
+
+def reduce(input_key: str, input_value: list[int]) -> tuple[str, int]:
+    result = 0
+    for val in input_value:
+        result += value
+    return (input_key, result)
+\end{lstlisting}
+\end{minipage}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=1\linewidth]{49/map_reduce_example.png}
+    \caption{Úloha počítání četnosti slov v paradigmatu MapReduce v diagramu.}
+    \label{49_map_reduce_example}
+\end{figure}
+
+\paragraph*{Průběh MapReduce} Celý MapReduce probíhá v několika krocích, viz obrázek~\ref{49_map_reduce_example}.
+\begin{enumerate}
+    \item Input -- Přípravený vstup pro distribuovaný výpočet (např. soubory ve virtuálním distribuovaném souborovém systému, viz dále HDFS).
+    \item Splitting -- Rozdělení vstupu na části, které budou přiděleny jednotlivým uzlům. Může být výchozí (např. rozdělení textového souboru po řádcích) nebo definováno uživatelem.
+    \item Mapping -- Každý uzel aplikuje funkci textit{map} na svoji přidělenou část. Uživatel definuje jak má funkce textit{map} vypadat.
+    \item Shuffling (také Grouping, Partitioning, Comparing)-- Výpočetní uzly si mezi sebou vymění hodnoty, které spočítaly, na základě klíče.
+Tento krok zařižuje platforma pro distribuovaný výpočet sama o sobě, typicky na základě hashů klíčů.
+Tento krok je většinou \textit{bottleneck}.
+    \item Reducing -- Každý uzel zapojený do tohoto kroku (často je v tomto kroku potřeba méně uzlů, než v kroku mapping) aplikuje funkci textit{reduce} na svoji přidělenou část.
+Uživatel definuje jak má funkce textit{reduce} vypadat.
+    \item Final Result -- Finální výsledek (např. zapsán do do virtuálního distribuovaného souborového systému, viz dále HDFS).
+\end{enumerate}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=1\linewidth]{49/map_reduce_general_p1.png}
+    \caption{Výpočet MapReduce v obecném schématu.}
+\end{figure}
+
+\paragraph*{Combiner} Optimalizační krok, jde o \uv{jakési} provedení operace \textit{reduce} už ve fázi \textit{map} (každým uzlem).
+Tím je snížen počet mezivýsledků ve fázi Shuffling.
+Typicky funkce \textit{combine} je stejná jako \textit{reduce}.
+
+\paragraph*{Virtuální distribuovaný souborový systém} Pro realizaci distribuovaného výpočtu je rovněž potřeba distribuovaný souborový systém (DFS).
+Ten je typicky realizován jako virtuální souborový systém nad jednotlivými souborovými systémy uzlů.
+Např.: GFS -- Google File System, HDFS -- Hadoop File System (viz dále).
+DFS obsahuje data samotná (data node) a metadata o tom, která data jsou na jakých uzlech (name node).
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=1\linewidth]{49/map_reduce_general_p2.png}
+    \caption{Výpočet MapReduce v obecném schématu a rozdělením práce na jednotlivé uzly (uzel je typicky víceprocesorový).}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=1\linewidth]{49/map_reduce_detail.png}
+    \caption{Výpočet MapReduce v detailním schématu.}
+\end{figure}
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+\section{Apache Hadoop}
+
+% Todo:
+% - Dale by se dalo mluvit podrobneji o implementaci, viz slajd 26 (job tracker, task tracker).
+
+Apache Hadoop je \textit{open-source} implementace MapReduce paradigmatu vyvíjená Apache Software Foundation.
+Jde o implementaci v Jave, ta je vhodná, jelikož díky JVM (Java Virtual Machine) je spouštění uživatel definovaných funkcí \textit{map} a \textit{reduce} snadné.
+
+\paragraph*{Hadoop MapReduce} -- Implementace MapReduce paradigma.
+Data jsou čtena a ukládána na HDFS (včetně mezivýsledků).
+To znamená, můžeme pracovat v podstatě neomezenými daty, ale ukládání a načítání výpočet zpomalují.\footnote{\textit{Nebylo přednášeno podrobněji, pravděpodobně stačí princip obecného MapReduce, který byl vysvětlen v předchozí sekci.}}.
+
+\paragraph*{HDFS} HDFS (\textit{Hadoop Distribute File System}) je virtuální distribuovaný souborový systém.
+Standardní soubor je rozdělen na datové bloky které jsou distribuovány na různé datové uzly.
+Architektura HDFS se skládá ze dvou typů uzlů~--~Name Node a Data Node.
+Name Node obsahuje alokační tabulku pro souborový systém.
+Ví které datové bloky patří kterému souboru a kde jsou uloženy.
+Obsahuje další metadata jako názvy souborů, cesty, \dots \, Data Node obsahuje datové bloky.
+Typicky redundance a replikace, počítá se s možným selháním uzlů.
+
+\paragraph*{Hadoop YARN} Hadoop YARN je plánovač (\textit{scheduler}).
+Plánuje výpočet tak, aby proběhl co nejlepším způsobem na konkrétnbí distribuované architektuře.
+Plánovač má obecné obecné rozhraní a Hadoop YARN lze nahradit za jiný.
+
+\paragraph*{Hadoop Common} Hadoop Common jsou další knihovny a ovladače pro klienty.
+
+\paragraph*{Další nástroje} Nad Apache Hadoop existuje mnoho dalších nástrojů.
+Apache Pig pro \textit{high level} programování map-reduce úloh.
+Apache Hive pro pro dolování dat nad Apache Hadoop.
+Apache HBase jako distribuovaná databáze nad Apache Hadoop, \dots
+
+\paragraph*{Čtení dat} Pro čtení dat se klient zeptá Name Nodu na konkrétní soubor v HDFS.
+Name Node vrátí metadata o souboru, na jakých Data Nodech se vyskytuje.
+Klient požádá příslušné Data Nody, ty mu pošlou data, která se na klientovi \uv{poskládají} do výsledného souboru.
+
+\paragraph*{Zápis dat} Pro zápis dat se klient zeptá Name Nodu, kam by měl zapisovat. Klient zapíše na příslušný Data Node. Data Node poté vyřeší replikace s dalšími uzly.
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+\section{Apache Spark}
+
+Apache Spark je open-source nástroj pro distribuované zpracování rozsáhlých dat vyvíjený Apache Software Foundation.
+Snaží se odstranit \textit{bottleneck} u Hadoopu v kroku shuffling.
+Hlavní cíl je přesunutí co nejvíce výpočtů do operační paměti jednotlivých uzlů a tím pádem zminimalizovat počet zápisů a čtení z DFS.
+Tím ale vzniká problém, a sice výpadek uzlu znamená, že data jsou ztraceny.
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.8\linewidth]{49/spark.png}
+    \caption{Architektura Apache Spark. Hlavní je Spark Core, zbytek funguje na systému pluginů a může používat HDFS, Hadoop YARN a Hadoop Common.}
+\end{figure}
+
+% todo: pokracovani
+
+otazka: jak resit distribuci dat? jak resit distribuci vypoctu?
+
+V cem je jiny nez Hadoop
+
+Resilient Distributed Dataset, RDD jsou typovane kolekce ntic.
+
+resilient -- nemenne, read only, pouze vytvarime nove (transformujeme na nove)
+
+RDD1 -> map -> RDD2 -> reduce -> RDD3
+
+lazy evaluation -- vyhodnoceni az kdyz je vysledek potreba a pouze ta cast, ktera je potreba.
+RDD nemusi obsahovat data uvnitr, je to abstraktni datova struktura, muze obsahovat predpis, jak data ziskat, az kdyz jsou potreba.
+To co se nemusi pocitat, se nepocita.
+
+my zname posloupnost operaci, ktere byly provedeny, a tim padem, jsme shcopni pri vypadku dopocitat
+
+pokud se do pameti nevejde, moznost cachovani, ukladani na disk, mezivysledku
+
+klicove vlastnosti: parallel, lazy, in-memmory
+
+Directed Acyclic Graph (DAG) Execution

### 2022-04-22 msz-49.tex
49 done

@@
     \item Splitting -- Rozdělení vstupu na části, které budou přiděleny jednotlivým uzlům. Může být výchozí (např. rozdělení textového souboru po řádcích) nebo definováno uživatelem.
-    \item Mapping -- Každý uzel aplikuje funkci textit{map} na svoji přidělenou část. Uživatel definuje jak má funkce textit{map} vypadat.
+    \item Mapping -- Každý uzel aplikuje funkci \textit{map} na svoji přidělenou část. Uživatel definuje jak má funkce \textit{map} vypadat.
     \item Shuffling (také Grouping, Partitioning, Comparing)-- Výpočetní uzly si mezi sebou vymění hodnoty, které spočítaly, na základě klíče.
@@
 Tento krok je většinou \textit{bottleneck}.
-    \item Reducing -- Každý uzel zapojený do tohoto kroku (často je v tomto kroku potřeba méně uzlů, než v kroku mapping) aplikuje funkci textit{reduce} na svoji přidělenou část.
-Uživatel definuje jak má funkce textit{reduce} vypadat.
+    \item Reducing -- Každý uzel zapojený do tohoto kroku (často je v tomto kroku potřeba méně uzlů, než v kroku mapping) aplikuje funkci \textit{reduce} na svoji přidělenou část.
+Uživatel definuje jak má funkce \textit{reduce} vypadat.
     \item Final Result -- Finální výsledek (např. zapsán do do virtuálního distribuovaného souborového systému, viz dále HDFS).
@@
 Např.: GFS -- Google File System, HDFS -- Hadoop File System (viz dále).
-DFS obsahuje data samotná (data node) a metadata o tom, která data jsou na jakých uzlech (name node).
+DFS obsahuje data samotná (\textit{data nodes}) a metadata o tom, která data jsou na jakých uzlech (\textit{name nodes}).
 
@@
     \caption{Výpočet MapReduce v obecném schématu a rozdělením práce na jednotlivé uzly (uzel je typicky víceprocesorový).}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[H]
-    \centering
-    \includegraphics[width=1\linewidth]{49/map_reduce_detail.png}
-    \caption{Výpočet MapReduce v detailním schématu.}
 \end{figure}
@@
 Typicky redundance a replikace, počítá se s možným selháním uzlů.
+Pro \textbf{čtení dat} se klient zeptá Name Nodu na konkrétní soubor v HDFS.
+Name Node vrátí metadata o souboru, na jakých Data Nodech se vyskytuje.
+Klient požádá příslušné Data Nody, ty mu pošlou data, která se na klientovi \uv{poskládají} do výsledného souboru.
+Pro \textbf{zápis dat} se klient zeptá Name Nodu, kam by měl zapisovat.
+Klient zapíše na příslušný Data Node.
+Data Node poté vyřeší replikace s dalšími uzly.
 
@@
 
-\paragraph*{Čtení dat} Pro čtení dat se klient zeptá Name Nodu na konkrétní soubor v HDFS.
-Name Node vrátí metadata o souboru, na jakých Data Nodech se vyskytuje.
-Klient požádá příslušné Data Nody, ty mu pošlou data, která se na klientovi \uv{poskládají} do výsledného souboru.
-
-\paragraph*{Zápis dat} Pro zápis dat se klient zeptá Name Nodu, kam by měl zapisovat. Klient zapíše na příslušný Data Node. Data Node poté vyřeší replikace s dalšími uzly.
-
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
@@
 
-Apache Spark je open-source nástroj pro distribuované zpracování rozsáhlých dat vyvíjený Apache Software Foundation.
-Snaží se odstranit \textit{bottleneck} u Hadoopu v kroku shuffling.
-Hlavní cíl je přesunutí co nejvíce výpočtů do operační paměti jednotlivých uzlů a tím pádem zminimalizovat počet zápisů a čtení z DFS.
-Tím ale vzniká problém, a sice výpadek uzlu znamená, že data jsou ztraceny.
+Apache Spark je \textit{open-source} nástroj pro distribuované zpracování rozsáhlých dat vyvíjený Apache Software Foundation.
+Hlavní cíl je zvýšení rychlosti.
+Spark na to jde přesunutím co nejvíce výpočtů do operační paměti jednotlivých uzlů a tím pádem zminimalizovat počet zápisů a čtení z DFS (snaha odstranit \textit{bottleneck} v kroku shuffling u Hadoopu).
+Tím ale vzniká jiný problém, a sice výpadek uzlu znamená, že data jsou ztraceny.
 
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=0.8\linewidth]{49/spark.png}
+    \includegraphics[width=0.75\linewidth]{49/spark.png}
     \caption{Architektura Apache Spark. Hlavní je Spark Core, zbytek funguje na systému pluginů a může používat HDFS, Hadoop YARN a Hadoop Common.}
@@
 
-% todo: pokracovani
+% todo: pokracovani, 30 min prednaska
 
-otazka: jak resit distribuci dat? jak resit distribuci vypoctu?
+\paragraph*{Resilient Distributed Dataset} Resilient Distributed Dataset (RDD) je základní datová struktura Sparku.
+Jedná se o typované kolekce n-tic, které jsou neměnné (\textit{read only}).
+Vstup je transformován na RDD a každá operace je pak transformace jednoho RDD na jiné.
+$$
+RDD_1 \rightarrow map() \rightarrow RDD_2 \rightarrow reduce() \rightarrow RDD_3
+$$
 
-V cem je jiny nez Hadoop
+\paragraph*{Strategie vyhodnocování} Spark uplatňuje strategii vyhodnocování \textit{lazy evaluation}.
+Vyhodnocování výrazu je odkládáno až do doby, dokud není potřeba jeho hodnota.
+Zabraňuje opakovanému vyhodnocování.
+Je vyhodnocována pouze ta část, která je potřeba.
+RDD funguje jako abstraktní datová struktura, nemusí obsahovat data uvnitř, ale pouze předpis jak data získat a získá je, až když jsou potřeba.
 
-Resilient Distributed Dataset, RDD jsou typovane kolekce ntic.
+\paragraph*{Struktura výpočtu} Struktura výpočtu odpovídá orientovanému acyklickému grafu (DAG, \textit{Directed Acyclic Graph}).
+Uzly jsou RDD a hrany jsou transformace.
+DAG je znám i dalším uzlům, takže pokud nastane výpadek uzlu a výpočet je ztracen, může být uzel snadno zastoupen.
 
-resilient -- nemenne, read only, pouze vytvarime nove (transformujeme na nove)
+\paragraph*{Klíčové vlastnosti} Klíčové vlastnosti Sparku jsou \textit{lazy evaluation}, \textit{in-memmory} a \textit{parallel computing}.
 
-RDD1 -> map -> RDD2 -> reduce -> RDD3
-
-lazy evaluation -- vyhodnoceni az kdyz je vysledek potreba a pouze ta cast, ktera je potreba.
-RDD nemusi obsahovat data uvnitr, je to abstraktni datova struktura, muze obsahovat predpis, jak data ziskat, az kdyz jsou potreba.
-To co se nemusi pocitat, se nepocita.
-
-my zname posloupnost operaci, ktere byly provedeny, a tim padem, jsme shcopni pri vypadku dopocitat
-
-pokud se do pameti nevejde, moznost cachovani, ukladani na disk, mezivysledku
-
-klicove vlastnosti: parallel, lazy, in-memmory
-
-Directed Acyclic Graph (DAG) Execution
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.85\linewidth]{49/spark_example.png}
+    \caption{Příklad výpočtu v Apache Spark.}
+\end{figure}

### 2022-04-22 msz-50.tex
50 init

% VUT FIT MITAI
% MSZ 2021/2022
% Author: Vladimir Dusek
% Login: xdusek27

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\chapter{Symetrická kryptografie. Vlastnosti, vlastnosti bezpečného algoritmu, délka klíče, útok silou,
příklady symetrických algoritmů, Feistelovy šifry, DES, režimy činnosti, proudové šifry.}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\section{Metadata}

\begin{itemize}
    \item Předmět: Kryptografie (KRY)
    \item Přednáška:
    \begin{itemize}
        \item 3) Symetrická kryptografie. Vlastnosti, vlastnosti bezpečného algoritmu, délka klíče, útok silou.
        \item 4) Příklady symetrických algoritmů, Feistelovy šifry, DES, struktura, činnost, slabiny, režimy činnosti.
        \item 5) Typické aplikace symetrické kryptografie.
    \end{itemize}
    \item Záznam:
    \begin{itemize}
        \item 2021-02-22
    \end{itemize}
\end{itemize}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\section{Úvod a kontext}

\paragraph*{Symetrická kryptografie} Algoritmy používají k šifrování i dešifrování stejný klíč. Výhodou symetrických šifer je jejich nízká výpočetní náročnost. Asymetrické šifry mohou být i stotisíckrát pomalejší. Nevýhodou je nutnost sdílení tajného klíče, takže jedna strana musí klíč vygenerovat a potom ho bezpečným způsobem předat druhé straně.

\paragraph*{Typy útoků} \begin{itemize}
    \item Ciphertext Only Attack (COA) -- Útočník zná pouze zašifrovaný text a snaží se zjistit klíč nebo otevřený text. Nejčastěší případ.
    \item Known Plaintext Attack (KPA) -- Útočník zná zašifrovaný text a otevřený text a snaží se zjistit klíč.
    \item Chosen Plaintext Attack (CPA) -- Útočník zná to co v KPA a navíc si text může zvolit.
    \item Brute force -- Útok silou, zkouší se všechny možné klíče, dokud se nenajde ten správný.
\end{itemize}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.75\linewidth]{50/kryptografie.png}
    \caption{Princip kryptografie, podle klíčů dělíme na symetrickou (tajný klíč) a asymetrickou (veřejný klíč, soukromý klíč).}
\end{figure}

\paragraph*{Bezpečný algoritmus} V moderní kryptografii je nepřijatelné utajování algoritmů (\textit{security by obscurity}). Jediné co je tajné je klíč (\textit{security by design}). Symetrický algoritmus je považován za bezpečný, pokud neexistuje rychlejší útok než útok silou.

\paragraph*{Délka klíče} Dnes je považováno 80 bitů a více za dostatečné. Typicky se délka zaokrouhluje na mocninu 2. Klíče symetrických algoritmů jsou kratší než asymetrických. Konkrétně: DES -- 56b, 3DES -- 112, AES -- variabilní.

\paragraph*{Využití} Symetrická kryptografie je vhodná pro šifrování většího objemu dat. Narozdíl od asymetrické, která je pro tento účel příliš pomalá. Proto např. HTTPS využívá asymetrickou kryptografii pro výměnu symetrických klíčů a poté symetrickou kryptografii pro šifrování provozu.

\paragraph*{Vlastnosti moderní kryptografie} \begin{itemize}
    \item Důvernost -- Utajení informace. Bez znalosti klíče, není možné data číst.

    \item Autentizace -- Prokázání, že zprávu skutečně poslal odesílatel a nikoliv útočník, který se za odesílatele vydává.

    \item Integrita -- Prokázání, že nikdo nemohl data po cestě od odesílatele k příjemci změnit. Ochrana proti neoprávněné, neodhalené modifikaci zprávy.

    \item Nepopiratelnost -- Pokud odesílatel data poslal, nemůže tuto skutečnost popřít.
\end{itemize}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\section{Blokové šifry}

Blokové šifry šifrují data po blocích pevně stanovené délky (64b, 128b, 256b, \dots). Pokud je dat více, rozdělí se na více bloků, přičemž do zbylého místa v posledním je umístěn \textit{padding}. Příklady blokových šifer: \begin{itemize}
    \item Feistelova šifra
    \item Data Encryption Standard (DES)
    \item Triple Data Encryption Algorithm (3DES)
    \item International Data Encryption Algorithm (IDEA)
    \item Blowfish
    \item Tiny Encryption Algorithm (TEA)
    \item Advanced Encryption Standard (AES)
\end{itemize}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.35\linewidth]{50/symmetric_cryptography_blocks.png}
    \caption{Princip blokových šifer.}
\end{figure}

\subsection*{Feistelova šifra}

Feistelova šifra (Feistelův princip) je koncept šifrování, který konkrétní algoritmy využívají. Jedná se o substituční-permutační síť. Vstupní blok je rozdělen na dvě poloviny $L$ a $R$, výpočet výstupu pak vypadá následovně.

\begin{equation}
    L_i = R_{i-1}
\end{equation}

\begin{equation}
    R_i = L_{i-1} \oplus F(R_{i-1}, K_i)
\end{equation}

\paragraph*{Funkce F} $F$ je funkce, na kterou Feistelova šifra neklade žádné požadavky. Jednotlivé algoritmy, využívající Festelovu šifru, funkci samy definují. Požadavky na funkci $F$, aby algoritmus byl bezpečný: \begin{itemize}
    \item skrytí vlastností zprávy;
    \item skrytí vlastností zprávy.
\end{itemize}

\paragraph*{Subklíč} K je tzv. subklíč, který je generován typicky nějakým pseudonáhodným generátorem na základě inicializačního klíče (hlavní).

\paragraph*{Dešifrování} Dešifrování se provádí stejným způsobem, pouze pořadí subklíčů je opačné.

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=1\linewidth]{50/feistel.png}
    \caption{Jeden krok opakování (Feistelův krok) vizuálně.}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=1\linewidth]{50/feistel_example.pdf}
    \caption{Feistelova šifra -- příklad a rekapitulace.}
\end{figure}

\subsection*{Data Encryption Standard (DES)}

DES byl první algoritmus s veřejnou specifikací (\textit{security by design}). Využívá princip Feistelovy šifry -- 16 kol. Dodatečně přidává na začátek a konec permutaci navíc. Klíč je dlouhý 64b (resp. 56 významových bitů a 8 paritních).

\paragraph*{Slabiny} \begin{itemize}
    \item 56 bitový klíč je příliš krátky a je možný útok silou.
    \item Rozdílná velikost bloku a klíče (zvláštnost).
    \item Existence slabých a poloslabých klíčů.
    \item Není jasné proč zrovna 16 iterací a zda je to dostatečné.
\end{itemize}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.75\linewidth]{50/des_schema.png}
    \caption{DES -- Schéma fungování algoritmu.}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=1\linewidth]{50/des_f.png}
    \caption{DES -- funkce F.}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=1\linewidth]{50/des_keys.png}
    \caption{DES -- generování subklíčů.}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=1\linewidth]{50/des_single_round.png}
    \caption{DES -- jedno kolo algoritmu. \textit{Left shift} je ve skutečnosti bitová rotace.}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=1\linewidth]{50/des_example.pdf}
    \caption{DES -- příklad a rekapitulace.}
\end{figure}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\section{Provozní režimy činnosti blokových šifer}

Slabinou blokových šifer, pomocí které může kryptoanalýza šifru prolomit, je opakované použití stejné transformace (stejného klíče) na všechny bloky. Proto je nutné použít nějaký druh provozního režimu blokové šifry. Ten vnese do šifrování další vstup, který způsobí, že zašifrovaná data vypadají jako náhodná sekvence. Tento doplňující náhodný vstup (inicializační vektor), může způsobit, že bloková šifra se chová jako proudová.

\subsection*{Electronic Code Book (ECB)}

\todo{todo}

\subsection*{Cipher Block Chaining (CBC)}

\todo{todo}

\subsection*{Cipher Feedback (CFB)}

\todo{todo}

\subsection*{Output Feedback (OFB)}

\todo{todo}

\subsection*{Counter (CTR)}

\todo{todo}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\section{Proudové šifry}

\todo{todo}

\subsection*{Synchronní proudové šifry}

\todo{todo}

\subsection*{Samosynchronizující proudové šifry}

\todo{todo}

\subsection*{Generátory PRNG}

\todo{todo}

### 2022-04-22 msz-50.tex
50 blokove done

@@
 Blokové šifry šifrují data po blocích pevně stanovené délky (64b, 128b, 256b, \dots).
-Pokud je dat více, rozdělí se na více bloků, přičemž do zbylého místa v posledním je umístěn \textit{padding}.
+Pokud je dat více, rozdělí se na více bloků, přičemž do zbylého místa v posledním je umístěno zarovnání \textit{padding} (informace o délce zarovnání může být obsažena v posledním bytu).
 Příklady blokových šifer: \begin{itemize}
@@
 
-Slabinou blokových šifer, pomocí které může kryptoanalýza šifru prolomit, je opakované použití stejné transformace (stejného klíče) na všechny bloky.
-Proto je nutné použít nějaký druh provozního režimu blokové šifry.
-Ten vnese do šifrování další vstup, který způsobí, že zašifrovaná data vypadají jako náhodná sekvence.
-Tento doplňující náhodný vstup (inicializační vektor), může způsobit, že bloková šifra se chová jako proudová.
+Jak použít blokové šifry abychom byli schopni šifrovat data delší než jeden blok?
 
@@
 
-\todo{todo}
+ECB (\uv{kódová kniha}) je výchozí \textit{naivní} režim.
+Bloková šifra se při něm přímo aplikuje nezávisle na jednotlivé bloky, tedy při daném klíči odpovídá stejnému bloku otevřeného textu stejný blok šifrového textu.
+To má nežádoucí důsledky z hlediska bezpečnosti, v datech zůstane původní struktura, např.
+šifrovaný obrázek je rozpoznatelný.
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=1\linewidth]{50/rezim_ecb.png}
+    \caption{Ukázka režimu ECB.}
+\end{figure}
 
@@
 
-\todo{todo}
+V režimu CBC (\uv{řetězení šifrových bloků}) je každý blok před šifrováním xorován zašifrovaným předchozím blokem a první blok je xorován inicializačním vektorem.
+Tento režim je široce používán.
+Nevýhody plynou ze zřetězené závislosti (šifrový blok závisí na všech předcházejících): Šifrování nelze paralelizovat a při poškození šifrového bloku nelze dešifrovat ani blok přímo následující.
+Dešifrování paralelizovat lze.
+
+\begin{equation}
+\begin{aligned}
+C_i &= E_K (P_i \oplus C_{i-1}) \\
+P_i &= D_K(C_i) \oplus C_{i-1} \\
+C_0 &= IV
+\end{aligned}
+\end{equation}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=1\linewidth]{50/rezim_cbc.png}
+    \caption{Ukázka režimu CBC.}
+\end{figure}
 
@@
 
-\todo{todo}
+Režim CFB (\textit{šifrová zpětná vazba}) je velmi podobný režimu CBC.
+Rozdíl je v prohození pořadí operací xor a šifrování -- nejprve se zašifruje předchozí šifrový blok a výsledek se xoruje s otevřeným blokem.
+Toto prohození má významné implementační dopady: díky symetrii operace XOR vypadá dešifrovací funkce obdobně jako šifrovací.
+Platí stejné nevýhody jako pro CBC.
+
+\begin{equation}
+\begin{aligned}
+C_i &= E_K (C_{i-1}) \oplus P_i \\
+P_i &= E_K (C_{i-1}) \oplus C_i \\
+C_0 &= IV
+\end{aligned}
+\end{equation}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=1\linewidth]{50/rezim_cfb.png}
+    \caption{Ukázka režimu CFB.}
+\end{figure}
 
@@
 
-\todo{todo}
+Režim OFB (\textit{výstupní zpětná vazba}) se liší od CFB pouze v tom, kde bere zpětnou vazbu.
+Šifrování probíhá pouhým xorováním otevřeného bloku s heslem, které je v každém kroku zašifrováno použitou blokovou šifrou.
+První blok hesla je získán zašifrováním inicializačního vektoru.
+Režim převádí blokovou šifru na synchronní proudovou šifru.
+
+\begin{equation}
+\begin{aligned}
+C_i &= E_K (C_{i-1}) \\
+P_i &= P_i \oplus C_i \\
+C_0 &= IV
+\end{aligned}
+\end{equation}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=1\linewidth]{50/rezim_ofb.png}
+    \caption{Ukázka režimu OFB.}
+\end{figure}
 
@@
 
-\todo{todo}
+Režim CTR (\uv{čítačový režim}) převádí stejně jako OFB blokovou šifru na proudovou.
+Heslo, se kterým se blok otevřeného textu xoruje, je však získáno zašifrováním čítače, který se každou iteraci zvětšuje o pevně danou hodnotu, zpravidla o 1.
+Obsah čítače je opět před šifrováním nastaven inicializačním vektorem.
+
+\begin{equation}
+\begin{aligned}
+CTR_i &= CTR_{i-1} + 1 \\
+P_i &= P_i \oplus E_k(CTR_i) \\
+CTR_0 &= IV
+\end{aligned}
+\end{equation}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=1\linewidth]{50/rezim_ctr.png}
+    \caption{Ukázka režimu CTR.}
+\end{figure}
 

### 2022-04-23 msz-50.tex
50 done

@@
 
+\paragraph*{Caesarova šifra} Princip Caesarovy šifry je založen na tom, že všechna písmena zprávy jsou během šifrování zaměněna za písmeno, které se abecedně nachází o pevně určený počet míst dále (tj.
+posun je pevně zvolen).
+Caesarova šifra spadá do kategorie substitučních šifer (stejný znak je při více vyskytech vždy zašifrován na stejný znak).
+
+\paragraph*{Vigenerova šifra} Rozšíření Caesarovy šifry, klíč je delší než 1 znak.
+Klíč je řetězec, který reprezentuje posuny.
+V případě že vstup je delší než klíč, je klíč perioricky opakován.
+Vigenerova šifra spadá do kategorie polyalfabetických substitučních šifer (stejný znak může být při více výskytech zašifrován na jiný znak).
+
+\paragraph*{Vernamova šifra (\textit{One Time Pad})} Vernamova šifra spadá do kategorie polyalfabetických substitučních šifer a je i dnes nerozluštitelná pokud: \begin{itemize}
+    \item klíč je delší než vstupní text,
+    \item klíč se nepoužije opakovaně,
+    \item klíč je náhodný.
+\end{itemize}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.5\linewidth]{50/vernam.png}
+    \caption{Vernamova šifra.}
+\end{figure}
+
+\paragraph*{Autoklíč (\textit{autokey})} Šifrování klíčem a když vstupní text je delší než klíč, tak se pokračuje šifrováním otevřeným nebo šifrovaným textem.
+Lze použít u Vigenerovy nebo Vernamovy šifry.
+
 \paragraph*{Symetrická kryptografie} Algoritmy používají k šifrování i dešifrování stejný klíč.
@@
     \includegraphics[width=0.75\linewidth]{50/kryptografie.png}
-    \caption{Princip kryptografie, podle klíčů dělíme na symetrickou (tajný klíč) a asymetrickou (veřejný klíč, soukromý klíč).}
+    \caption{Princip kryptografie, podle typu klíčů dělíme na symetrickou (tajný klíč) a asymetrickou (veřejný klíč, soukromý klíč).}
 \end{figure}
 
-\paragraph*{Bezpečný algoritmus} V moderní kryptografii je nepřijatelné utajování algoritmů (\textit{security by obscurity}).
-Jediné co je tajné je klíč (\textit{security by design}).
+\paragraph*{Bezpečný algoritmus} V moderní kryptografii je nepřijatelné utajování algoritmů (\textit{security by obscurity})~--~předpokládáme, že útočník zná šifrovací algoritmus.
+Bezpečnost musí záviset pouze na utajení klíče (Kerckhoffuv princip, \textit{security by design}).
 Symetrický algoritmus je považován za bezpečný, pokud neexistuje rychlejší útok než útok silou.
@@
 Příklady blokových šifer: \begin{itemize}
-    \item Feistelova šifra
+    \item Feistelova šifra (spíše princip)
     \item Data Encryption Standard (DES)
@@
 Toto prohození má významné implementační dopady: díky symetrii operace XOR vypadá dešifrovací funkce obdobně jako šifrovací.
-Platí stejné nevýhody jako pro CBC.
+Šifruje pomaleji než CBC.
+Vstup není nutné zarovnávat.
+Plynou stejné nevýhody jako pro CBC.
 
@@
 
+\paragraph*{Slabina} Celý blok encryption je pouze generátor pseudonáhdon posloupnosti (je nezávislá na otevřeném nebo šifrovaném textu).
+To umožňuje Known Plaintext Attack.
+Z toho plyne, že jedním klíčem není bezpečné šifrovat více než jednu zprávu.
+
 \begin{equation}
@@
 
-Režim CTR (\uv{čítačový režim}) převádí stejně jako OFB blokovou šifru na proudovou.
+Režim CTR (\uv{čítačový režim}) převádí stejně jako OFB blokovou šifru na synchronní proudovou.
 Heslo, se kterým se blok otevřeného textu xoruje, je však získáno zašifrováním čítače, který se každou iteraci zvětšuje o pevně danou hodnotu, zpravidla o 1.
 Obsah čítače je opět před šifrováním nastaven inicializačním vektorem.
+Každý blok je šifrován nezávisle na ostatních, díky tomu je možné paralelizovat.
 
@@
 
-\todo{todo}
+Proudové šifry šifrují data jako \textit{proud} (stream), nejčastěji po jednotlivých bytech.
+Dešifrování vždy probíhá stejným způsobem.
+Proudové šifry jsou rychlejší než blokové šifry a pro implementaci potřebují jednodušší hardware.
 
-\subsection*{Synchronní proudové šifry}
+\paragraph*{Problémy} \begin{itemize}
+    \item Nezajišťují samy o sobě integritu.
+    \item Na rozdíl od blokových šifer jsou náchylnější ke kryptoanalytickým útokům, pokud jsou nevhodně implementovány (počáteční stav nesmí být použit opakovaně)~--~\uv{problém s inicializačním vektorem}.
+\end{itemize}
 
-\todo{todo}
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=1\linewidth]{50/proudove.png}
+    \caption{Princip proudových šifer.}
+\end{figure}
 
-\subsection*{Samosynchronizující proudové šifry}
+\subsection*{Rozdělení proudových šifer}
 
-\todo{todo}
+\paragraph*{Synchronní proudové šifry} Proud pseudonáhodných čísel \textit{key stream} je generován nezávisle na vstupním textu nebo zašifrované zprávě.
+Poté dochází ke kombinaci vygenerovaných čísel se vstupujícím textem (k zakódování) nebo se šifrovaným textem (k dekódování).
+Nejběžnější formou kombinace keystreamu a vstupního textu je použití operace XOR.
+Např.: Vernamova šifra, DES v režimu OFB.
+Pokud se průběhu dešifrování něco ztratí, je konec.
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.5\linewidth]{50/proudova_synchronni.png}
+    \caption{Princip synchronní proudové šifry.}
+\end{figure}
+
+\paragraph*{Samosynchronizující proudové šifry} Proud pseudonáhodných čísel \textit{key stream} závisí na pevném počtu předcházejících bytů šifrovaného (nebo otevřeného) textu.
+To znamená, že se šifra dokáže po chybě sama \textit{zotavit} (resynchronizovat)\footnote{Dnes se nesnážíme dešifrovat poškozená data, pokud nastane chyba v přenosu, vyžádáme si data znovu.}.
+Např.: Vigenere Autokey, DES v řežimu CFB.
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.75\linewidth]{50/proudova_samosynchronizujici.png}
+    \caption{Princip samosynchronizující proudové šifry.}
+\end{figure}
 
@@
 
-\todo{todo}
+Generátory PRNG (\textit{pseudo-random number generator}) generují pseudo-náhodnou pos\-loupnost (\textit{key stream}) z malého klíče (\textit{seed}).
+
+\paragraph*{Blokové šifry v režimu OFB} Blokové šifry v režimu OFB jsou pomalé.
+
+\paragraph*{Linear Feedback Shift Registers (LSFR)} LFSR (posuvný registr s lineární zpětnou vazbou) je posuvný registr, jehož výstup je lineárně závislý na jeho předchozích výstupech a stavu.
+Mějme \begin{itemize}
+    \item posuvný registr $R = (r_1, r_2, \dots, r_n)$,
+    \item sekvenci zpětných vazeb $T = (t_1, t_2, \dots, t_n)$.
+\end{itemize}
+
+\noindent Alternativně lze zapsat polynomem: $$
+T(x) = x^n + x^{n-1} + \ldots + x + 1
+$$
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.6\linewidth]{50/lfsr.png}
+    \caption{Příklad LFSR.}
+\end{figure}
+
+\paragraph*{Geffe generátor} Geffe generátor (kombinovaný generátor) je využití 2 a více LFSR propojených multiplexorem.
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.75\linewidth]{50/geffe.png}
+    \caption{Příklad Geffe generátoru.}
+\end{figure}
+
+\paragraph*{Stop and Go generátor} Stop and Go generátor je několik LSFR s různým zdrojem hodin.
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.8\linewidth]{50/stop_and_go.png}
+    \caption{Příklad Stop and Go generátoru.}
+\end{figure}

### 2022-04-23 msz_gal_2.tex
renaming

--- 2022-04-20 msz-46.tex
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=0.4\linewidth]{46/relax.png}
+    \includegraphics[width=0.4\linewidth]{gal_2/relax.png}
     \caption{Ukázka činnosti funkce \textit{relax}.}
@@
 
-\subsection{Složitost}
+\subsection*{Složitost}
 
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=0.75\linewidth]{46/example_bellman_ford_p1.pdf}
+    \includegraphics[width=0.75\linewidth]{gal_2/example_bellman_ford_p1.pdf}
     \caption{Příklad, část 1.}
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=0.75\linewidth]{46/example_bellman_ford_p2.pdf}
+    \includegraphics[width=0.75\linewidth]{gal_2/example_bellman_ford_p2.pdf}
     \caption{Příklad, část 2.}
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=0.75\linewidth]{46/example_bellman_ford_p3.pdf}
+    \includegraphics[width=0.75\linewidth]{gal_2/example_bellman_ford_p3.pdf}
     \caption{Příklad, část 3.}
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=0.75\linewidth]{46/example_bellman_ford_p4.pdf}
+    \includegraphics[width=0.75\linewidth]{gal_2/example_bellman_ford_p4.pdf}
     \caption{Příklad, část 4.}
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=0.75\linewidth]{46/example_bellman_ford_p5.pdf}
+    \includegraphics[width=0.75\linewidth]{gal_2/example_bellman_ford_p5.pdf}
     \caption{Příklad, část 5.}
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=0.80\linewidth]{46/example_dijkstra_p1.pdf}
+    \includegraphics[width=0.80\linewidth]{gal_2/example_dijkstra_p1.pdf}
     \caption{Příklad, část 1.}
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=0.80\linewidth]{46/example_dijkstra_p2.pdf}
+    \includegraphics[width=0.80\linewidth]{gal_2/example_dijkstra_p2.pdf}
     \caption{Příklad, část 2.}
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=0.80\linewidth]{46/example_dijkstra_p3.pdf}
+    \includegraphics[width=0.80\linewidth]{gal_2/example_dijkstra_p3.pdf}
     \caption{Příklad, část 3.}
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=0.80\linewidth]{46/example_dijkstra_p4.pdf}
+    \includegraphics[width=0.80\linewidth]{gal_2/example_dijkstra_p4.pdf}
     \caption{Příklad, část 4.}
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=0.80\linewidth]{46/example_dijkstra_p5.pdf}
+    \includegraphics[width=0.80\linewidth]{gal_2/example_dijkstra_p5.pdf}
     \caption{Příklad, část 5.}
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=0.80\linewidth]{46/example_dijkstra_p6.pdf}
+    \includegraphics[width=0.80\linewidth]{gal_2/example_dijkstra_p6.pdf}
     \caption{Příklad, část 6.}

### 2022-04-23 msz_kry_2.tex
51 init - kry2

--- 2022-04-22 msz-50.tex
@@
 
-\chapter{Symetrická kryptografie. Vlastnosti, vlastnosti bezpečného algoritmu, délka klíče, útok silou,
-příklady symetrických algoritmů, Feistelovy šifry, DES, režimy činnosti, proudové šifry.}
+\chapter{Asymetrická kryptografie, vlastnosti, způsoby použití, poskytované bezpečnostní funkce, elektronický podpis a jeho vlastnosti, hybridní kryptografie, algoritmus RSA, generování klíčů, šifrování, dešifrování.}
 
@@
     \begin{itemize}
-        \item 3) Symetrická kryptografie. Vlastnosti, vlastnosti bezpečného algoritmu, délka klíče, útok silou.
-        \item 4) Příklady symetrických algoritmů, Feistelovy šifry, DES, struktura, činnost, slabiny, režimy činnosti.
-        \item 5) Typické aplikace symetrické kryptografie.
+        \item 6) Asymetrická kryptografie, vlastnosti, způsoby použití, poskytované bezpečnostní funkce.
+        \item 7) Elektronický podpis a jeho vlastnosti, hybridní kryptografie.
+        \item 8) Příklady asymetrických algoritmů, RSA.
     \end{itemize}
@@
     \begin{itemize}
-        \item 2021-02-22
+        \item 2021-03-08
+        \item 2021-03-22
     \end{itemize}
@@
 \section{Úvod a kontext}
-
-\paragraph*{Symetrická kryptografie} Algoritmy používají k šifrování i dešifrování stejný klíč.
-Výhodou symetrických šifer je jejich nízká výpočetní náročnost.
-Asymetrické šifry mohou být i stotisíckrát pomalejší.
-Nevýhodou je nutnost sdílení tajného klíče, takže jedna strana musí klíč vygenerovat a potom ho bezpečným způsobem předat druhé straně.
-
-\paragraph*{Typy útoků} \begin{itemize}
-    \item Ciphertext Only Attack (COA) -- Útočník zná pouze zašifrovaný text a snaží se zjistit klíč nebo otevřený text. Nejčastěší případ.
-    \item Known Plaintext Attack (KPA) -- Útočník zná zašifrovaný text a otevřený text a snaží se zjistit klíč.
-    \item Chosen Plaintext Attack (CPA) -- Útočník zná to co v KPA a navíc si text může zvolit.
-    \item Brute force -- Útok silou, zkouší se všechny možné klíče, dokud se nenajde ten správný.
-\end{itemize}
-
-\begin{figure}[H]
-    \centering
-    \includegraphics[width=0.75\linewidth]{50/kryptografie.png}
-    \caption{Princip kryptografie, podle klíčů dělíme na symetrickou (tajný klíč) a asymetrickou (veřejný klíč, soukromý klíč).}
-\end{figure}
-
-\paragraph*{Bezpečný algoritmus} V moderní kryptografii je nepřijatelné utajování algoritmů (\textit{security by obscurity}).
-Jediné co je tajné je klíč (\textit{security by design}).
-Symetrický algoritmus je považován za bezpečný, pokud neexistuje rychlejší útok než útok silou.
-
-\paragraph*{Délka klíče} Dnes je považováno 80 bitů a více za dostatečné.
-Typicky se délka zaokrouhluje na mocninu 2.
-Klíče symetrických algoritmů jsou kratší než asymetrických.
-Konkrétně: DES -- 56b, 3DES -- 112, AES -- variabilní.
-
-\paragraph*{Využití} Symetrická kryptografie je vhodná pro šifrování většího objemu dat.
-Narozdíl od asymetrické, která je pro tento účel příliš pomalá.
-Proto např.
-HTTPS využívá asymetrickou kryptografii pro výměnu symetrických klíčů a poté symetrickou kryptografii pro šifrování provozu.
-
-\paragraph*{Vlastnosti moderní kryptografie} \begin{itemize}
-    \item Důvernost -- Utajení informace. Bez znalosti klíče, není možné data číst.
-
-    \item Autentizace -- Prokázání, že zprávu skutečně poslal odesílatel a nikoliv útočník, který se za odesílatele vydává.
-
-    \item Integrita -- Prokázání, že nikdo nemohl data po cestě od odesílatele k příjemci změnit. Ochrana proti neoprávněné, neodhalené modifikaci zprávy.
-
-    \item Nepopiratelnost -- Pokud odesílatel data poslal, nemůže tuto skutečnost popřít.
-\end{itemize}
-
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-
-\section{Blokové šifry}
-
-Blokové šifry šifrují data po blocích pevně stanovené délky (64b, 128b, 256b, \dots).
-Pokud je dat více, rozdělí se na více bloků, přičemž do zbylého místa v posledním je umístěn \textit{padding}.
-Příklady blokových šifer: \begin{itemize}
-    \item Feistelova šifra
-    \item Data Encryption Standard (DES)
-    \item Triple Data Encryption Algorithm (3DES)
-    \item International Data Encryption Algorithm (IDEA)
-    \item Blowfish
-    \item Tiny Encryption Algorithm (TEA)
-    \item Advanced Encryption Standard (AES)
-\end{itemize}
-
-\begin{figure}[H]
-    \centering
-    \includegraphics[width=0.35\linewidth]{50/symmetric_cryptography_blocks.png}
-    \caption{Princip blokových šifer.}
-\end{figure}
-
-\subsection*{Feistelova šifra}
-
-Feistelova šifra (Feistelův princip) je koncept šifrování, který konkrétní algoritmy využívají.
-Jedná se o substituční-permutační síť.
-Vstupní blok je rozdělen na dvě poloviny $L$ a $R$, výpočet výstupu pak vypadá následovně.
-
-\begin{equation}
-    L_i = R_{i-1}
-\end{equation}
-
-\begin{equation}
-    R_i = L_{i-1} \oplus F(R_{i-1}, K_i)
-\end{equation}
-
-\paragraph*{Funkce F} $F$ je funkce, na kterou Feistelova šifra neklade žádné požadavky.
-Jednotlivé algoritmy, využívající Festelovu šifru, funkci samy definují.
-Požadavky na funkci $F$, aby algoritmus byl bezpečný: \begin{itemize}
-    \item skrytí vlastností zprávy;
-    \item skrytí vlastností zprávy.
-\end{itemize}
-
-\paragraph*{Subklíč} K je tzv. subklíč, který je generován typicky nějakým pseudonáhodným generátorem na základě inicializačního klíče (hlavní).
-
-\paragraph*{Dešifrování} Dešifrování se provádí stejným způsobem, pouze pořadí subklíčů je opačné.
-
-\begin{figure}[H]
-    \centering
-    \includegraphics[width=1\linewidth]{50/feistel.png}
-    \caption{Jeden krok opakování (Feistelův krok) vizuálně.}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[H]
-    \centering
-    \includegraphics[width=1\linewidth]{50/feistel_example.pdf}
-    \caption{Feistelova šifra -- příklad a rekapitulace.}
-\end{figure}
-
-\subsection*{Data Encryption Standard (DES)}
-
-DES byl první algoritmus s veřejnou specifikací (\textit{security by design}).
-Využívá princip Feistelovy šifry -- 16 kol.
-Dodatečně přidává na začátek a konec permutaci navíc.
-Klíč je dlouhý 64b (resp.
-56 významových bitů a 8 paritních).
-
-\paragraph*{Slabiny} \begin{itemize}
-    \item 56 bitový klíč je příliš krátky a je možný útok silou.
-    \item Rozdílná velikost bloku a klíče (zvláštnost).
-    \item Existence slabých a poloslabých klíčů.
-    \item Není jasné proč zrovna 16 iterací a zda je to dostatečné.
-\end{itemize}
-
-\begin{figure}[H]
-    \centering
-    \includegraphics[width=0.75\linewidth]{50/des_schema.png}
-    \caption{DES -- Schéma fungování algoritmu.}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[H]
-    \centering
-    \includegraphics[width=1\linewidth]{50/des_f.png}
-    \caption{DES -- funkce F.}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[H]
-    \centering
-    \includegraphics[width=1\linewidth]{50/des_keys.png}
-    \caption{DES -- generování subklíčů.}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[H]
-    \centering
-    \includegraphics[width=1\linewidth]{50/des_single_round.png}
-    \caption{DES -- jedno kolo algoritmu. \textit{Left shift} je ve skutečnosti bitová rotace.}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[H]
-    \centering
-    \includegraphics[width=1\linewidth]{50/des_example.pdf}
-    \caption{DES -- příklad a rekapitulace.}
-\end{figure}
-
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-
-\section{Provozní režimy činnosti blokových šifer}
-
-Slabinou blokových šifer, pomocí které může kryptoanalýza šifru prolomit, je opakované použití stejné transformace (stejného klíče) na všechny bloky.
-Proto je nutné použít nějaký druh provozního režimu blokové šifry.
-Ten vnese do šifrování další vstup, který způsobí, že zašifrovaná data vypadají jako náhodná sekvence.
-Tento doplňující náhodný vstup (inicializační vektor), může způsobit, že bloková šifra se chová jako proudová.
-
-\subsection*{Electronic Code Book (ECB)}
-
-\todo{todo}
-
-\subsection*{Cipher Block Chaining (CBC)}
-
-\todo{todo}
-
-\subsection*{Cipher Feedback (CFB)}
-
-\todo{todo}
-
-\subsection*{Output Feedback (OFB)}
-
-\todo{todo}
-
-\subsection*{Counter (CTR)}
-
-\todo{todo}
-
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-
-\section{Proudové šifry}
-
-\todo{todo}
-
-\subsection*{Synchronní proudové šifry}
-
-\todo{todo}
-
-\subsection*{Samosynchronizující proudové šifry}
-
-\todo{todo}
-
-\subsection*{Generátory PRNG}
-
-\todo{todo}

### 2022-04-23 msz_kry_1.tex
renaming
51 init - kry2
upd kry1

--- 2022-04-23 msz-50.tex
@@
         \item 2021-02-22
+        \item 2021-03-01
+        \item 2021-03-08
     \end{itemize}
@@
 \section{Úvod a kontext}
+
+\paragraph*{Kryptografie} Kryptografie (šifrování) je věda o metodách utajování smyslu zpráv převodem do podoby, která je čitelná jen se speciální znalostí.
+
+\paragraph*{Kryptoanalýza} Kryptoanalýza je věda zabývající se metodami získávání obsahu šifrovaných informací bez přístupu k tajným informacím, které jsou za normálních okolností potřeba, tzn.
+především k tajnému klíči.
+
+\paragraph*{Kryptologie} Jeden výraz pro kryptografii a kryptoanalýzu.
 
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=0.5\linewidth]{50/vernam.png}
+    \includegraphics[width=0.5\linewidth]{kry_1/vernam.png}
     \caption{Vernamova šifra.}
@@
     \item Chosen Plaintext Attack (CPA) -- Útočník zná to co v KPA a navíc si text může zvolit.
-    \item Brute force -- Útok silou, zkouší se všechny možné klíče, dokud se nenajde ten správný.
 \end{itemize}
+
+\paragraph*{Útok silou} Pří útoku silou (\textit{brute force}) zkouší útočník všechny teoreticky možné klíče, dokud nenajde ten správný.
 
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=0.75\linewidth]{50/kryptografie.png}
+    \includegraphics[width=0.75\linewidth]{kry_1/kryptografie.png}
     \caption{Princip kryptografie, podle typu klíčů dělíme na symetrickou (tajný klíč) a asymetrickou (veřejný klíč, soukromý klíč).}
@@
 \paragraph*{Délka klíče} Dnes je považováno 80 bitů a více za dostatečné.
-Typicky se délka zaokrouhluje na mocninu 2.
+Typicky se délka zaokrouhluje na mocninu 2 (typicky 128b).
 Klíče symetrických algoritmů jsou kratší než asymetrických.
@@
 
-\paragraph*{Vlastnosti moderní kryptografie} \begin{itemize}
+\paragraph*{Vlastnosti moderní kryptografie} Symetrická kryptografie zaručuje všechny následující, kromě nepopiratelnosti~--~více entit má k dispozici klíč. \begin{itemize}
     \item Důvernost -- Utajení informace. Bez znalosti klíče, není možné data číst.
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=0.35\linewidth]{50/symmetric_cryptography_blocks.png}
+    \includegraphics[width=0.35\linewidth]{kry_1/symmetric_cryptography_blocks.png}
     \caption{Princip blokových šifer.}
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=1\linewidth]{50/feistel.png}
+    \includegraphics[width=1\linewidth]{kry_1/feistel.png}
     \caption{Jeden krok opakování (Feistelův krok) vizuálně.}
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=1\linewidth]{50/feistel_example.pdf}
+    \includegraphics[width=1\linewidth]{kry_1/feistel_example.pdf}
     \caption{Feistelova šifra -- příklad a rekapitulace.}
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=0.75\linewidth]{50/des_schema.png}
+    \includegraphics[width=0.75\linewidth]{kry_1/des_schema.png}
     \caption{DES -- Schéma fungování algoritmu.}
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=1\linewidth]{50/des_f.png}
+    \includegraphics[width=1\linewidth]{kry_1/des_f.png}
     \caption{DES -- funkce F.}
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=1\linewidth]{50/des_keys.png}
+    \includegraphics[width=1\linewidth]{kry_1/des_keys.png}
     \caption{DES -- generování subklíčů.}
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=1\linewidth]{50/des_single_round.png}
+    \includegraphics[width=1\linewidth]{kry_1/des_single_round.png}
     \caption{DES -- jedno kolo algoritmu. \textit{Left shift} je ve skutečnosti bitová rotace.}
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=1\linewidth]{50/des_example.pdf}
+    \includegraphics[width=1\linewidth]{kry_1/des_example.pdf}
     \caption{DES -- příklad a rekapitulace.}
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=1\linewidth]{50/rezim_ecb.png}
+    \includegraphics[width=1\linewidth]{kry_1/rezim_ecb.png}
     \caption{Ukázka režimu ECB.}
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=1\linewidth]{50/rezim_cbc.png}
+    \includegraphics[width=1\linewidth]{kry_1/rezim_cbc.png}
     \caption{Ukázka režimu CBC.}
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=1\linewidth]{50/rezim_cfb.png}
+    \includegraphics[width=1\linewidth]{kry_1/rezim_cfb.png}
     \caption{Ukázka režimu CFB.}
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=1\linewidth]{50/rezim_ofb.png}
+    \includegraphics[width=1\linewidth]{kry_1/rezim_ofb.png}
     \caption{Ukázka režimu OFB.}
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=1\linewidth]{50/rezim_ctr.png}
+    \includegraphics[width=1\linewidth]{kry_1/rezim_ctr.png}
     \caption{Ukázka režimu CTR.}
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=1\linewidth]{50/proudove.png}
+    \includegraphics[width=1\linewidth]{kry_1/proudove.png}
     \caption{Princip proudových šifer.}
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=0.5\linewidth]{50/proudova_synchronni.png}
+    \includegraphics[width=0.5\linewidth]{kry_1/proudova_synchronni.png}
     \caption{Princip synchronní proudové šifry.}
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=0.75\linewidth]{50/proudova_samosynchronizujici.png}
+    \includegraphics[width=0.75\linewidth]{kry_1/proudova_samosynchronizujici.png}
     \caption{Princip samosynchronizující proudové šifry.}
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=0.6\linewidth]{50/lfsr.png}
+    \includegraphics[width=0.6\linewidth]{kry_1/lfsr.png}
     \caption{Příklad LFSR.}
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=0.75\linewidth]{50/geffe.png}
+    \includegraphics[width=0.75\linewidth]{kry_1/geffe.png}
     \caption{Příklad Geffe generátoru.}
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=0.8\linewidth]{50/stop_and_go.png}
+    \includegraphics[width=0.8\linewidth]{kry_1/stop_and_go.png}
     \caption{Příklad Stop and Go generátoru.}

### 2022-04-23 msz_kry_2.tex
Add 51 (kry2)

@@
 \section{Úvod a kontext}
+
+\textit{Viz. \uv{Úvod a kontext} v předchozích otázkách z tohoto předmětu.}
+
+\paragraph*{Asymetrická kryptografie} \begin{itemize}
+    \item V asymetrické kryptografii se používají páry klíčů (soukromý a veřejný).
+Soukromý je používán k dešifrování, resp.
+vytvoření digitálního podpisu.
+Veřejný je používán k šifrování, resp.
+ověření digitálního podpisu.
+    \item Každý uživatel generuje svůj pár klíčů. Veřejný klíč je zveřejněn (znají ho všichni), sourkomý je držen v tajnosti (zná ho pouze vlastník).
+    \item Všechny asymetrické algoritmy jsou blokové.
+    \item Asymetrické algoritmy jsou pomalejší než symetrické.
+\end{itemize}
+
+\paragraph*{Způsoby použití} Asymetrická kryptografie lze využít k: \begin{itemize}
+    \item šifrování,
+    \item digitálnímu podepisování,
+    \item pro výměnu symetrického klíče (\textit{key exchange}).
+\end{itemize}
+
+\paragraph*{Vlastnosti} Vlastnosti symetrické a asymetrické kryptografie\footnote{Otazníky -- částečně, za předpokladů, \dots}.
+\begin{table}[H]
+\begin{tabular}{lllll}
+& Důvěrnost & Autentizace & Integrita & Nepopiratelnost \\
+Symetrická & ano & ? & ? & ne \\
+Asymetrická - šifrování & ano & ? & ? & ne \\
+Asymetrická - podepisování & ne & ano & ano & ano \\
+Asymetrická - kombinace & ano & ano & ano & ano
+\end{tabular}
+\end{table}
+
+\bigskip\noindent\begin{minipage}{\linewidth}
+\begin{lstlisting}[language=Python, caption={Kombinace klíčů obou stran u asymetrický kryptografie. Pořadí operací může být i opačné.}]
+# Odesilatel (A):
+msg = encrypt(msg, SK_A) # necht msg je zprava k odeslani
+msg = encrypt(msg, PK_B)
+send(msg_2)
+
+# Prijemce (B):
+msg = receive()
+msg = decrypt(msg, SK_B)
+msg = decrypt(msg, PK_A)
+\end{lstlisting}
+\end{minipage}
+
+\paragraph*{Digitální podpis} Vytvoření digitálního podpisu konkrétních dat pomocí soukromého klíče podepisatele.
+Každý kdo zná veřejný klíč podepisatele, může pravost podpisu ověřit.
+Digitální podpis je používán k dokazování itegrity, autentizace a nepopiratelnosti.
+
+\paragraph*{Algoritmy} Algoritmy asymetrické kryptografie se nedají \textit{vymyslet}, musí se objevit. Jsou založeny na těžkých matematických problémech. \begin{itemize}
+    \item Problém batohu (\textit{knapsack problem}) -- MH (Merkle-Hellman)
+    \item Faktorizace čísel -- RSA (Rivest-Shamir-Adleman)
+    \item Diskrétní logaritmus -- DSA (Digital Signature Algorithm), DH (Diffie-Hellman)
+    \item Eliptické křivky -- ECDSA, ECDH
+\end{itemize}
+
+\paragraph*{Problém batohu} Problém batohu je NP-úplný problém kombinatorické optimalizace.
+Nechť ${x_1, x_2, \dots, x_n}$ je množina objektů, každý objekt má svoji cenu $v_i$ a svoji hmotnost $w_i$, dále mějme batoh, který má kapacitu $W$.
+Cílem je vybrat takovou množinu objektů, jejichž hmotnost je menší nebo rovna $W$ a má nejvyšší možnou cenu\footnote{Problém má více obdobných variant.}.
+Formálně chceme maximalizovat sumu $$ \sum_{i=1}^n v_i \cdot x_i $$, při splnění $$ \sum_{i=1}^n w_i \cdot x_i \leq W $$, kde $x_i \in {x_1, x_2, \dots, x_n}$.
+
+\paragraph*{Faktorizace čísel} Faktorizace čísel označuje problém rozložení čísla na součin menších čísel, v nejčastější podobě pak rozklad celého čísla na součin prvočísel.
+
+\paragraph*{Diskrétní logaritmus} Nechť $p, g, k, Y$ jsou přirozená čísla, pro něž platí $Y \equiv g^{k} \; \text{mod} \; p$.
+Potom každé číslo $k$ odpovídající uvedené rovnici nazveme diskrétní logaritmus o základu $g$ z $Y$ vzhledem k modulu $p$.
+Tato definice nedefinuje číslo $k$ jednoznačně, proto se někdy upravuje tak, že ze všech možných diskrétních logaritmů ve smyslu předchozí definice se vybere ten nejmenší.
+
+\paragraph*{Eliptické křivky} Jedná se o matematický aparát, na kterém aplikujeme různé algoritmy (DSA, DH).
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+\section{Hybridní kryptografie}
+
+Hybridní kryptografie je kombinace symetrické a asymetrické kryptografie, ve které jsou využity přednosti obou (symetrická -- rychlá, ale potřeba stejný klíč; asymetrická -- pomalá, ale dva klíče).
+Asymetrická je využita pro bezpečné zaslání symetrického klíče.
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=1\linewidth]{kry_2/hybrid_utajeni.pdf}
+    \caption{Schéma utajení hybridní kryptografie.}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=1\linewidth]{kry_2/hybrid_podpis.pdf}
+    \caption{Schéma digitálního podpisu hybridní kryptografie.}
+\end{figure}
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+\section{RSA}
+
+Algoritmus RSA (Rivest-Shamir-Adleman) lze použít jak pro šifrování dat pro digitální podepisování. Je založen na problému faktorizace velkých čísel.
+
+\paragraph*{Klíče} Klíče se skládají z: \begin{itemize}
+    \item $p, q$ -- dvě náhodná soukromá prvočísla,
+    \item $n$ -- veřejný modul ($n = p \cdot q$),
+    \item $e$ -- veřejný exponent ($e < \Phi(n) \; \land \; GCD(\Phi(n), e) = 1$)\footnote{$GCD$~--~největší společný dělitel},
+    \item $d$ -- soukromý exponent,
+    \item musí platit vztah: $e \cdot d \; \text{mod} \; \Phi(n) = 1$.
+\end{itemize}
+
+\noindent Veřejný klíč $PK = (n, e)$, soukromý klíč $SK = (n, d)$.
+
+\paragraph*{Postup generování} Postup generování klíčů: \begin{enumerate}
+    \item vygenerovat prvočísla $p$ a $q$,
+    \item spočítat modul $n = p \cdot q$,
+    \item spočítat $\Phi(n) = (p-1) \cdot (q-1)$,
+    \item zvolit veřejný exponent $e < \Phi(n) \; \land \;GCD(\Phi(n), e) = 1$,
+    \item spočítat soukromý exponent $d$ tak, že platí $e \cdot d \; \text{mod} \; \Phi(n) = 1$.
+\end{enumerate}
+
+\paragraph*{Šifrování a dešifrování} Mějme zprávu $m$ reprezentovanou jako celé číslo a zašifrovanou zprávu $c$ reprezentovanou také jako celé číslo.
+
+\begin{equation}
+    c = m^e \; \text{mod} \; n
+\end{equation}
+
+\begin{equation}
+    m = c^d \; \text{mod} \; n
+\end{equation}
+
+\paragraph*{Útoky a slabiny} Základní útok spočívá v rozložení čísla $n$ na činitele $p$ a $q$ a dopočítání soukromého klíče.
+Je třeba dbát důraz na generování čísel.
+Šifrování malých čísel je zranitelné, proto se používá \uv{předzpracování}~--~zarovnání na $X$ bitů (2048).
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=1\linewidth]{kry_2/rsa_example.pdf}
+    \caption{Příklad RSA.}
+\end{figure}

### 2022-04-23 msz_kry_2.tex
.

@@
 \chapter{Asymetrická kryptografie, vlastnosti, způsoby použití, poskytované bezpečnostní funkce, elektronický podpis a jeho vlastnosti, hybridní kryptografie, algoritmus RSA, generování klíčů, šifrování, dešifrování.}
+
+% Todo:
+% - Matematicke problemy by sly formulovat lepe a formalneji. To co tu mam, by lehce nemuselo stacit. Kouknout k materialum od Mateje Kastaka.
 
@@
 Každý kdo zná veřejný klíč podepisatele, může pravost podpisu ověřit.
-Digitální podpis je používán k dokazování itegrity, autentizace a nepopiratelnosti.
+Digitální podpis zajišťuje autentizaci, itegritu a nepopiratelnost.
 
@@
     \item $n$ -- veřejný modul ($n = p \cdot q$),
-    \item $e$ -- veřejný exponent ($e < \Phi(n) \; \land \; GCD(\Phi(n), e) = 1$)\footnote{$GCD$~--~největší společný dělitel},
+    \item $e$ -- veřejný exponent ($e < \Phi(n) \; \land \; GCD(\Phi(n), e) = 1$), typicky $3$ nebo $2^{16}+1$\footnote{$GCD$~--~největší společný dělitel},
     \item $d$ -- soukromý exponent,
@@
 \paragraph*{Šifrování a dešifrování} Mějme zprávu $m$ reprezentovanou jako celé číslo a zašifrovanou zprávu $c$ reprezentovanou také jako celé číslo.
+Digitální podpis se vytváří stejným způsobem, pouze se prohodí exponenty.
 
@@
 
-\paragraph*{Útoky a slabiny} Základní útok spočívá v rozložení čísla $n$ na činitele $p$ a $q$ a dopočítání soukromého klíče.
-Je třeba dbát důraz na generování čísel.
+\paragraph*{Útoky a slabiny} Pokud útočník rozloží číslo $n$ na činitele $p$ a $q$, tak může dopočítat soukromý klíč.
+Pokud útočník uhádně hodnotu $(p-1) \cdot (q-1)$, tak může dopočítat soukromý klíč.
 Šifrování malých čísel je zranitelné, proto se používá \uv{předzpracování}~--~zarovnání na $X$ bitů (2048).

### 2022-04-23 msz_kry_3.tex
Init KRY 3 (52)

--- 2022-04-23 msz_kry_2.tex
@@
 
-\chapter{Asymetrická kryptografie, vlastnosti, způsoby použití, poskytované bezpečnostní funkce, elektronický podpis a jeho vlastnosti, hybridní kryptografie, algoritmus RSA, generování klíčů, šifrování, dešifrování.}
+\chapter{Hašovací funkce, klíčovaný haš a MAC a jejich použití a vlastnosti.}
 
@@
     \begin{itemize}
-        \item 6) Asymetrická kryptografie, vlastnosti, způsoby použití, poskytované bezpečnostní funkce.
-        \item 7) Elektronický podpis a jeho vlastnosti, hybridní kryptografie.
-        \item 8) Příklady asymetrických algoritmů, RSA.
+        \item 10) ElGamal, klíčovaný haš a MAC a jejich použití a vlastnosti.
     \end{itemize}
@@
     \begin{itemize}
-        \item 2021-03-08
         \item 2021-03-22
@@
 \section{Úvod a kontext}
+
+\textit{Viz. \uv{Úvod a kontext} v předchozích otázkách z tohoto předmětu.}

### 2022-04-24 msz_kry_3.tex
52 init

@@
     \begin{itemize}
-        \item 10) ElGamal, klíčovaný haš a MAC a jejich použití a vlastnosti.
+        \item \path{KRY04_Asym_MNG.pdf}
     \end{itemize}
@@
 \textit{Viz. \uv{Úvod a kontext} v předchozích otázkách z tohoto předmětu.}
+
+\paragraph*{Hashovací funkce} Hashovací funkce je funkce (resp.
+algoritmus) pro převod vstupních dat do (relativně) malého čísla.
+Výstup hashovací funkce se označuje otisk, \textit{fingerprint}, \textit{digest} či \textit{hash}.
+Jsou jednosměrné a odolné proti kolizím (viz vlastnosti).
+
+\paragraph*{Obecné vlastnosti} Hashovací funkce by měla: \begin{itemize}
+    \item Být aplikovatelná na argument o libovolné velikosti.
+    \item Mít výstyp konstantní délky.
+    \item Dokázat spočítat výstup rychle.
+\end{itemize}
+
+\paragraph*{Neklíčované hashovací funkce} Hashovací funkce má pouze jeden argument~--~data. Např. MD2, MD4, MD5, SHS, SHA1, SHA2, SHA3. $$f(data) \rightarrow hash$$
+
+\paragraph*{Klíčované hashovací funkce} Hashovací funkce má dva argumenty~--~data a klíč. Také se jim někdy říká MAC (\textit{message authentication code}). $$f(data, key) \rightarrow hash$$
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+\section{Kryptografická odolnost hashovacích funkcí}
+
+\paragraph*{Vlastnosti z hlediska odolnosti} Hashovací funkce by z hlediska kryptografické odolnosti měly splňovat: \begin{itemize}
+    \item \textit{First preimage resistance}~--~Pro konkrétní $y$ je výpočetně nezvládnutelné najít takové $x$, aby platilo $F(x) = y$.
+Útočník má k dispozici konkrétní hash, a snaží se pro něho nalézt zprávu.
+    \item \textit{Second preimage resistance}~--~Pro konkrétní $x$ je výpočetně nezvládnutelné najít takové $x'$, aby platilo $F(x) = F(x')$.
+Útočník má k dispozici konkrétní zprávu (nemůže si ji zvolit), ke které se snaží nalézt jinou zprávu, která bude mít stejný hash.
+    \item \textit{Collision resistance}~--~Je výpočetně nezvládnutelné najít libovolnou dvojici $x, x'$ takovou, aby platilo $x \neq x'$ a $F(x) = F(x')$.
+Útočník si může zvolit libovolnou zprávu, ke které se snaží nalézt jinou zprávu, která bude mít stejný hash.
+Pokud platí \textit{collision resistance}, tak platí i \textit{second preimage resistance}.
+\end{itemize}
+
+\paragraph*{Narozeninový problém} V teorii pravděpodobnosti je narozeninový problém úloha vypočítat minimální početnost skupiny lidí, ve které je alespoň 50\% pravděpodobnost nalezení dvojice se stejným datem narození.
+Narozeninovým paradoxem je pak označována skutečnost, že tento počet (23) je mnohem menší než intuitivní odhad.
+Výsledek je intuitivnější, když uvážíme, že porovnání narozenin bude provedeno mezi všemi možnými dvojicemi jedinců.
+Při počtu 23 jedinců je třeba uvažovat $(23 \cdot 22) / 2 = 253$ dvojic, což je více než polovina počtu dnů v roce ($182,5$).
+
+Jednodušší je nejprve spočítat jev opačný $\bar p(n)$, tedy pravděpodobnost, že všech $n$ narozenin je rozdílných. Pro $n > 365$ je $1$, jinak:
+\begin{equation}
+\begin{aligned}
+\bar p(n) &= 1 \cdot \left(1-\frac{1}{365}\right) \cdot \left(1-\frac{2}{365}\right) \cdots \left(1-\frac{n-1}{365}\right) = \\
+&=  \frac{365 \cdot 364 \cdots (365-n+1)}{365^n} = \\
+&=  \frac{365!}{365^n (365-n)!}
+\end{aligned}
+\end{equation}
+
+\begin{equation}
+    p(n) = 1 - \bar p(n)
+\end{equation}
+
+\paragraph*{Narozeninový útok} Mějme hashovací funkci, která má $n$ bitový výstup (celkový počet možných hashů je $2^{n}$).
+Útočník vytvoří dokument \uv{přátelská dohoda} a přibližně $2^{n/2}$ sémanticky ekvivalentních verzí (úprava bílých znaků, úprava pořadí celků, jiné formulace, \dots).
+Podobně vytvoří dokument \uv{nepřátelská dohoda} a přibližně $2^{n/2}$ sémanticky ekvivalentních verzí.
+S pravděpodobností $0,5$ existuje verze \uv{přátelské dohody} a \uv{nepřátelské dohody}, které mají stejný hash.
+Pokud takové verze existují, útočník dá oběti podepsat \uv{přátelskou dohodu} $\Rightarrow$ existuje validní podpis \uv{nepřátelské dohody}.
+
+\paragraph*{Bezpečnostní cíle OWHF} Bezpečnostní cíle OWHF (\textit{one way hash function}). Některé protokoly nevyžadují bezkoliznost, proto má smysl řešit i tento případ. \begin{itemize}
+    \item Vyžadované vlastnosti: \textit{first preimage resistance} a \textit{second preimage resistance}
+    \item Cíl útočníka: vytvořit \textit{first preimage} nebo \textit{second preimage} (oba úkoly jsou stejně těžké)
+    \item Složitost: $O(2^n)$ ($n$ je počet bitů hashe)
+    \item Požadovaná délka: $n \geq 80$
+\end{itemize}
+
+\paragraph*{Bezpečnostní cíle CRHF} Bezpečnostní cíle CRHF (\textit{collision resistance hash function}). \begin{itemize}
+    \item Vyžadované vlastnosti: \textit{collision resistance}
+    \item Cíl útočníka: vytvořit kolizi
+    \item Složitost: $O(2^{n / 2})$ ($n$ je počet bitů hashe) (kvůli narozeninovému útoku)
+    \item Požadovaná délka: $n \geq 160$
+\end{itemize}
+
+\paragraph*{Bezpečnostní cíle MAC} Bezpečnostní cíle MAC (\textit{message authentication code}). \begin{itemize}
+    \item Vyžadované vlastnosti: \textit{computation resistance}, \textit{key non-recovery}
+    \item Cíl útočníka (útočník si může vybrat): \begin{itemize}
+        \item Vytvořit nový hash, který bude odpovídat nové zprávě
+        \item Nalézt klíč
+    \end{itemize}
+    \item Složitost ($n$ je počet bitů hashe, $t$ je počet bitů klíče): \begin{itemize}
+        \item Vytvořit nový hash: $O(max(2^{-n}, 2^{-t}))$
+        \item Nalézt klíč: $O(2^n)$
+    \end{itemize}
+    \item Požadovaná délka: $n \geq 64 \; \land \; t \geq 64$
+\end{itemize}
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+\section{Hashovací funkce neklíčované}
+
+Nejčastější způsoby sestrojení hashovací funkce neklíčované jsou založené na principu iterace.
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.6\linewidth]{kry_3/hash_function_iterative.pdf}
+    \caption{Schéma iterativní neklíčované hashovací funkce.
+Zpráva je rozdělena na $n$ částí.
+$f$ je tzv.
+kompresní funkce.
+$IV$ je inicializační vektor, resp.
+konstanta.
+$h_1$ až $h_{n-1}$ jsou mezivýsledky (\textit{mezihashe}) a $h$ je výsledný hash.}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.9\linewidth]{kry_3/hash_function_iterative_detail.pdf}
+    \caption{Podrobnější schéma iterativní neklíčované hashovací funkce.}
+\end{figure}
+
+Jednotlivé kroky hashovací funkce: \begin{itemize}
+    \item Předzpracování~--~Vstupní data jsou rozdělena na bloky o stejné délce. Je provedeno zarovnání posledního bloku. Je připojena informace o délce zprávy.
+    \item Iterativní zpracování~--~V iteracích se postupně \uv{přihashovávají} vstupní bloky.
+Zpět\-ná vazba pomocí stavové proměnné.
+Uvnitř kompresní funkce, která z delšího vstupu uděla kratší výstup.
+    \item Postzpracování~--~Volitelný krok.
+\end{itemize}
+
+\paragraph*{Merkelova meta-metoda} -- Nechť $f$ je kompresní funkce odolná proti kolizím. Hashovací funkce $F$ na principu iterace využívající kompresní funkci $f$ je rovněž odolná proti kolizím.
+
+\paragraph*{Merkel-Damgardovo zesílení} -- Pokud je do vstupu hashovací funkce vložena délka zprá\-vy, tak je zajištěno, že žádná zpráva není prefixem jiné zprávy.
+
+\paragraph*{Zarovnání} Nejednoznačné zarovnání (\textit{ambiguous padding}) -- připoj ke zprávě tolik bitů, aby délka zprávy byla násobkem délky bloku.
+Jednoznačné zarovnání (\textit{unambiguous padding}) -- připoj ke zprávě jeden bit a poté proveď nejednoznačné zarovnání.
+
+\subsection*{Hashovací funkce s využitím blokových šifer}
+
+Alternativně lze využít pro konstrukci hashovacích funkcí blokové šifry.
+Avšak blokové šifry byly navrhovány pro jiný režim činnosti, kterém útočník nezná klíč (a není schopen ho ovlivnit), zná pouze šifrovaný text (ten je schopen ovlivnit).
+V tomto případě útočník může přimo ovlivňovat hodnoty klíče.
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.9\linewidth]{kry_3/hash_function_blocks.pdf}
+    \caption{Ukázka několika možných způsobů využití blokových šifer pro konstrukci kompresní funkce. S využitím iteračního způsobu lze zobecnit pro celou hashovací funkci.}
+\end{figure}
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+\section{MAC (\textit{message authentication code})}
+
+\begin{itemize}
+    \item Rodina hashovacích funkcí $h_k$, které jsou parametrizovatelné klíčem $k$.
+    \item Vlasnosti (stejné jako u obecných hashovacích funkcí, pouze rozšířené o klíč): \begin{itemize}
+        \item Výstup $h_k(x)$ lze spočítat rychle, pokud je znám klíč $k$.
+        \item Jsou výpočetně bezpečné -- při znalosti dvojice $(x, h_k(x))$ je výpočetně nemožné spočíst novou dvojici $(x', h_k(x'))$, pro $x \neq x'$, pokud není znám klíč.
+    \end{itemize}
+    \item Využití: zajištění autentizace a integrity (nepopiratelnost zajistit nedokáže).
+\end{itemize}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=1\linewidth]{kry_3/mac.png}
+    \caption{Schéma použití MAC. Pokud je stejný MAC výpočítán na straně příjemce, tak má jistotu, že zpráva nebyla po cestě změněna a že zprávu poslal skutečně odesílatel.}
+\end{figure}
+
+\subsection*{Sestrojení MAC pomocí CBC}
+
+Pro sestrojení MAC funkce je využita symetrická bloková šifra s režimu CBC (\textit{cipher feedback}, šifrová zpětná vazba).
+Rozdíl oproti symetrickému blokovému šifrování v režimu CBC spočívá v tom, že mezivýsledky se zahazují a pracuje se až s posledním blokem.
+Z něho se vezme určitý počet posledních bitů (podle požadované délky hashe -- 32, 48, 64) a ten tvoří výsledny hash (MAC).
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.8\linewidth]{kry_3/mac_cbc.png}
+    \caption{Ukázka sestrojení MAC funkce pomocí symetrické blokové šifry v režimu CBC.}
+\end{figure}
+
+% todo
+% pokial funkcia $h_k$ je MAC, potom $h_k$ vzhladok k utoku so zvolenym textom (chosen-text attack) je: 2nd preimage a collision resistant, 1st preimage resistant.
+
+Proč stačí výrazně menší délka? Protože klíč.
+% pokracovat v zaznamu 1:38:30
+
+\todo{todo}
+
+\subsection*{Nekličovaný hashovací algoritmus}
+
+\todo{todo}
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+\section{HMAC (\textit{hash function MAC})}
+
+\todo{todo}

### 2022-04-25 msz_kry_1.tex
52 done (kry3)

@@
 Tento režim je široce používán.
-Nevýhody plynou ze zřetězené závislosti (šifrový blok závisí na všech předcházejících): Šifrování nelze paralelizovat a při poškození šifrového bloku nelze dešifrovat ani blok přímo následující.
+Nevýhody plynou ze zřetězené závislosti (šifrovaný blok závisí na všech předcházejících): Šifrování nelze paralelizovat a při poškození šifrového bloku nelze dešifrovat ani blok přímo následující.
 Dešifrování paralelizovat lze.
@@
 
-Režim CFB (\textit{šifrová zpětná vazba}) je velmi podobný režimu CBC.
-Rozdíl je v prohození pořadí operací xor a šifrování -- nejprve se zašifruje předchozí šifrový blok a výsledek se xoruje s otevřeným blokem.
+Režim CFB (\textit{šifrová zpětná vazba}) se liší oproti CBC v prohození pořadí operací xor a šifrování -- nejprve se zašifruje předchozí šifrovaný blok (resp.
+inicializační vektor) a výsledek se xoruje s otevřeným blokem.
 Toto prohození má významné implementační dopady: díky symetrii operace XOR vypadá dešifrovací funkce obdobně jako šifrovací.

### 2022-04-25 msz_kry_3.tex
52 done (kry3)

@@
 \paragraph*{Vlastnosti z hlediska odolnosti} Hashovací funkce by z hlediska kryptografické odolnosti měly splňovat: \begin{itemize}
-    \item \textit{First preimage resistance}~--~Pro konkrétní $y$ je výpočetně nezvládnutelné najít takové $x$, aby platilo $F(x) = y$.
+    \item \textit{First preimage resistance}~--~Pro konkrétní $y$ je výpočetně nezvládnutelné najít takové $x$, aby platilo $h(x) = y$.
 Útočník má k dispozici konkrétní hash, a snaží se pro něho nalézt zprávu.
-    \item \textit{Second preimage resistance}~--~Pro konkrétní $x$ je výpočetně nezvládnutelné najít takové $x'$, aby platilo $F(x) = F(x')$.
+    \item \textit{Second preimage resistance}~--~Pro konkrétní $x$ je výpočetně nezvládnutelné najít takové $x'$, aby platilo $h(x) = h(x')$.
 Útočník má k dispozici konkrétní zprávu (nemůže si ji zvolit), ke které se snaží nalézt jinou zprávu, která bude mít stejný hash.
-    \item \textit{Collision resistance}~--~Je výpočetně nezvládnutelné najít libovolnou dvojici $x, x'$ takovou, aby platilo $x \neq x'$ a $F(x) = F(x')$.
+    \item \textit{Collision resistance}~--~Je výpočetně nezvládnutelné najít libovolnou dvojici $x, x'$ takovou, aby platilo $x \neq x'$ a $h(x) = h(x')$.
 Útočník si může zvolit libovolnou zprávu, ke které se snaží nalézt jinou zprávu, která bude mít stejný hash.
@@
 konstanta.
-$h_1$ až $h_{n-1}$ jsou mezivýsledky (\textit{mezihashe}) a $h$ je výsledný hash.}
+$h_1$ až $h_{n-1}$ jsou mezivýsledky (\uv{mezihashe}) a $h$ je výsledný hash.}
 \end{figure}
@@
 
-\paragraph*{Merkelova meta-metoda} -- Nechť $f$ je kompresní funkce odolná proti kolizím. Hashovací funkce $F$ na principu iterace využívající kompresní funkci $f$ je rovněž odolná proti kolizím.
+\paragraph*{Merkelova meta-metoda} Nechť $f$ je kompresní funkce odolná proti kolizím. Hashovací funkce $h$ na principu iterace využívající kompresní funkci $f$ je rovněž odolná proti kolizím.
 
-\paragraph*{Merkel-Damgardovo zesílení} -- Pokud je do vstupu hashovací funkce vložena délka zprá\-vy, tak je zajištěno, že žádná zpráva není prefixem jiné zprávy.
+\paragraph*{Merkel-Damgardovo zesílení} Pokud je do vstupu hashovací funkce vložena délka zprá\-vy, tak je zajištěno, že žádná zpráva není prefixem jiné zprávy.
 
@@
 
-\subsection*{Sestrojení MAC pomocí CBC}
+\subsection*{Sestrojení MAC pomocí blokové šifry v CBC}
 
-Pro sestrojení MAC funkce je využita symetrická bloková šifra s režimu CBC (\textit{cipher feedback}, šifrová zpětná vazba).
-Rozdíl oproti symetrickému blokovému šifrování v režimu CBC spočívá v tom, že mezivýsledky se zahazují a pracuje se až s posledním blokem.
-Z něho se vezme určitý počet posledních bitů (podle požadované délky hashe -- 32, 48, 64) a ten tvoří výsledny hash (MAC).
+Pro sestrojení MAC hashovací funkce je využita symetrická bloková šifra v režimu CBC (\textit{cipher block chaining}, šifrová zpětná vazba).
+Rozdíl oproti CBC šifrování spočívá v tom, že mezivýsledky se zahazují a pracuje se až s posledním blokem.
+Z něho se vezme určitý počet posledních bitů (podle požadované délky hashe -- 32, 48, 64) a ten tvoří výsledný hash (MAC).
 
@@
 
-% todo
-% pokial funkcia $h_k$ je MAC, potom $h_k$ vzhladok k utoku so zvolenym textom (chosen-text attack) je: 2nd preimage a collision resistant, 1st preimage resistant.
+Proč stačí výrazně menší délka? Protože klíč. Útočník sice může vyzkoušet všechny možné hashe, ale bez znalostí klíče, nezjistí, který je ten správný.
 
-Proč stačí výrazně menší délka? Protože klíč.
-% pokracovat v zaznamu 1:38:30
+\subsection*{Sestrojení MAC pomocí neklíčované hashovací funkce}
 
-\todo{todo}
+Pro sestrojení MAC hashovací funkce je využita neklíčovaná hashovací funkce. Klíč je připojen ke zprávě a je použita standardní hashovací funkce.
 
-\subsection*{Nekličovaný hashovací algoritmus}
+\paragraph*{Secret prefix} Klíč je přidán na začátek zprávy.
+Formálně: $H = h(k || x)$, kde $H$ je výsledný hash (MAC), $h$ je hashovací funkce, $k$ je klíč a $x$ je zpráva.
+Útočník může libovolně \uv{přihashovávat} další bloky bez znalosti klíče a tím vytvářet nové validní hashe~--~$h(k || x || y)$, kde $y$ je útočníkova zpráva $\Rightarrow$ nepřijatelný způsob.
 
-\todo{todo}
+\paragraph*{Secret suffix} Klíč je přidán na konec zprávy.
+Formálně: $H = h(x || k)$.
+Útočník, který může zvolit $x$, může také vytvořit $x'$, pro které $h(x) = h(x')$ se složitostí $O(2^{n/2})$, kde $n$ je délka hashe, bez ohledu na délku klíče $k$ (narozeninový útok) $\Rightarrow$ nepřijatelný způsob (útok který je neovlivnitelný délkou klíče).
 
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+\paragraph*{Enveloping} Klíč je přidán na začátek i na konec zprávy. Formálně: $H = h(k || p || x || k)$, kde $p$ je zarovnání. Přijatelný způsob. Základ pro algoritmus HMAC.
 
-\section{HMAC (\textit{hash function MAC})}
+\subsection{HMAC (\textit{hash function MAC})}
 
-\todo{todo}
+HMAC (\textit{hash function MAC}) je do dnes používaný algoritmus. Specifikuje použití metody \textit{enveloping}, ale ne, která hashovací funkce se použije.
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.9\linewidth]{kry_3/hmac.png}
+    \caption{Schéma HMAC; \texttt{ipad} a \texttt{opad} jsou vstupní/výstupní konstanty, které slouží k zarovnání; $Y_i$ jsou bloky vstupní zprávy; $IV$ je inicializační vektor.}
+\end{figure}

### 2022-04-27 msz_kry_1.tex
Add compact items and enums

@@
 
-\begin{itemize}
+\begin{compactitem}
     \item Předmět: Kryptografie (KRY)
     \item Přednáška:
-    \begin{itemize}
+    \begin{compactitem}
         \item 3) Symetrická kryptografie. Vlastnosti, vlastnosti bezpečného algoritmu, délka klíče, útok silou.
@@
         \item 5) Typické aplikace symetrické kryptografie.
-    \end{itemize}
+    \end{compactitem}
     \item Záznam:
-    \begin{itemize}
+    \begin{compactitem}
         \item 2021-02-22
@@
         \item 2021-03-08
-    \end{itemize}
-\end{itemize}
+    \end{compactitem}
+\end{compactitem}
 
@@
 
-\paragraph*{Vernamova šifra (\textit{One Time Pad})} Vernamova šifra spadá do kategorie polyalfabetických substitučních šifer a je i dnes nerozluštitelná pokud: \begin{itemize}
+\paragraph*{Vernamova šifra (\textit{One Time Pad})} Vernamova šifra spadá do kategorie polyalfabetických substitučních šifer a je i dnes nerozluštitelná pokud: \begin{compactitem}
     \item klíč je delší než vstupní text,
@@
     \item klíč je náhodný.
-\end{itemize}
+\end{compactitem}
 
@@
 
-\paragraph*{Typy útoků} \begin{itemize}
+\paragraph*{Typy útoků} \begin{compactitem}
     \item Ciphertext Only Attack (COA) -- Útočník zná pouze zašifrovaný text a snaží se zjistit klíč nebo otevřený text. Nejčastěší případ.
@@
     \item Chosen Plaintext Attack (CPA) -- Útočník zná to co v KPA a navíc si text může zvolit.
-\end{itemize}
+\end{compactitem}
 
@@
 
-\paragraph*{Vlastnosti moderní kryptografie} Symetrická kryptografie zaručuje všechny následující, kromě nepopiratelnosti~--~více entit má k dispozici klíč. \begin{itemize}
+\paragraph*{Vlastnosti moderní kryptografie} Symetrická kryptografie zaručuje všechny následující, kromě nepopiratelnosti~--~více entit má k dispozici klíč. \begin{compactitem}
     \item Důvernost -- Utajení informace. Bez znalosti klíče, není možné data číst.
@@
     \item Nepopiratelnost -- Pokud odesílatel data poslal, nemůže tuto skutečnost popřít.
-\end{itemize}
+\end{compactitem}
 
@@
 Pokud je dat více, rozdělí se na více bloků, přičemž do zbylého místa v posledním je umístěno zarovnání \textit{padding} (informace o délce zarovnání může být obsažena v posledním bytu).
-Příklady blokových šifer: \begin{itemize}
+Příklady blokových šifer: \begin{compactitem}
     \item Feistelova šifra (spíše princip)
@@
     \item Advanced Encryption Standard (AES)
-\end{itemize}
+\end{compactitem}
 
@@
 Jednotlivé algoritmy, využívající Festelovu šifru, funkci samy definují.
-Požadavky na funkci $F$, aby algoritmus byl bezpečný: \begin{itemize}
+Požadavky na funkci $F$, aby algoritmus byl bezpečný: \begin{compactitem}
     \item skrytí vlastností zprávy;
     \item skrytí vlastností zprávy.
-\end{itemize}
+\end{compactitem}
 
@@
 
-\paragraph*{Slabiny} \begin{itemize}
+\paragraph*{Slabiny} \begin{compactitem}
     \item 56 bitový klíč je příliš krátky a je možný útok silou.
@@
     \item Není jasné proč zrovna 16 iterací a zda je to dostatečné.
-\end{itemize}
+\end{compactitem}
 
@@
 
-\paragraph*{Problémy} \begin{itemize}
+\paragraph*{Problémy} \begin{compactitem}
     \item Nezajišťují samy o sobě integritu.
     \item Na rozdíl od blokových šifer jsou náchylnější ke kryptoanalytickým útokům, pokud jsou nevhodně implementovány (počáteční stav nesmí být použit opakovaně)~--~\uv{problém s inicializačním vektorem}.
-\end{itemize}
+\end{compactitem}
 
@@
 \paragraph*{Linear Feedback Shift Registers (LSFR)} LFSR (posuvný registr s lineární zpětnou vazbou) je posuvný registr, jehož výstup je lineárně závislý na jeho předchozích výstupech a stavu.
-Mějme \begin{itemize}
+Mějme \begin{compactitem}
     \item posuvný registr $R = (r_1, r_2, \dots, r_n)$,
     \item sekvenci zpětných vazeb $T = (t_1, t_2, \dots, t_n)$.
-\end{itemize}
+\end{compactitem}
 

### 2022-04-27 msz_kry_2.tex
52 init
Add compact items and enums

@@
 % - Matematicke problemy by sly formulovat lepe a formalneji. To co tu mam, by lehce nemuselo stacit. Kouknout k materialum od Mateje Kastaka.
+% Kongruence, multiplikativni inverze
 
@@
 
-\begin{itemize}
+\begin{compactitem}
     \item Předmět: Kryptografie (KRY)
     \item Přednáška:
-    \begin{itemize}
+    \begin{compactitem}
         \item 6) Asymetrická kryptografie, vlastnosti, způsoby použití, poskytované bezpečnostní funkce.
@@
         \item 8) Příklady asymetrických algoritmů, RSA.
-    \end{itemize}
+    \end{compactitem}
     \item Záznam:
-    \begin{itemize}
+    \begin{compactitem}
         \item 2021-03-08
         \item 2021-03-22
-    \end{itemize}
-\end{itemize}
+    \end{compactitem}
+\end{compactitem}
 
@@
 
-\paragraph*{Asymetrická kryptografie} \begin{itemize}
+\paragraph*{Asymetrická kryptografie} \begin{compactitem}
     \item V asymetrické kryptografii se používají páry klíčů (soukromý a veřejný).
@@
     \item Asymetrické algoritmy jsou pomalejší než symetrické.
-\end{itemize}
+\end{compactitem}
 
-\paragraph*{Způsoby použití} Asymetrická kryptografie lze využít k: \begin{itemize}
+\paragraph*{Způsoby použití} Asymetrická kryptografie lze využít k: \begin{compactitem}
     \item šifrování,
@@
     \item pro výměnu symetrického klíče (\textit{key exchange}).
-\end{itemize}
+\end{compactitem}
 
@@
 
-\paragraph*{Algoritmy} Algoritmy asymetrické kryptografie se nedají \textit{vymyslet}, musí se objevit. Jsou založeny na těžkých matematických problémech. \begin{itemize}
+\paragraph*{Algoritmy} Algoritmy asymetrické kryptografie se nedají \textit{vymyslet}, musí se objevit. Jsou založeny na těžkých matematických problémech. \begin{compactitem}
     \item Problém batohu (\textit{knapsack problem}) -- MH (Merkle-Hellman)
@@
     \item Eliptické křivky -- ECDSA, ECDH
-\end{itemize}
+\end{compactitem}
 
@@
 
-\paragraph*{Klíče} Klíče se skládají z: \begin{itemize}
+\paragraph*{Klíče} Klíče se skládají z: \begin{compactitem}
     \item $p, q$ -- dvě náhodná soukromá prvočísla,
@@
     \item musí platit vztah: $e \cdot d \; \text{mod} \; \Phi(n) = 1$.
-\end{itemize}
+\end{compactitem}
 
@@
 
-\paragraph*{Postup generování} Postup generování klíčů: \begin{enumerate}
+\paragraph*{Postup generování} Postup generování klíčů: \begin{compactenum}
     \item vygenerovat prvočísla $p$ a $q$,
@@
     \item spočítat soukromý exponent $d$ tak, že platí $e \cdot d \; \text{mod} \; \Phi(n) = 1$.
-\end{enumerate}
+\end{compactenum}
 

### 2022-04-27 msz_kry_3.tex
Add compact items and enums

@@
 
-\begin{itemize}
+\begin{compactitem}
     \item Předmět: Kryptografie (KRY)
     \item Přednáška:
-    \begin{itemize}
+    \begin{compactitem}
         \item \path{KRY04_Asym_MNG.pdf}
-    \end{itemize}
+    \end{compactitem}
     \item Záznam:
-    \begin{itemize}
+    \begin{compactitem}
         \item 2021-03-22
-    \end{itemize}
-\end{itemize}
+    \end{compactitem}
+\end{compactitem}
 
@@
 
-\paragraph*{Obecné vlastnosti} Hashovací funkce by měla: \begin{itemize}
+\paragraph*{Obecné vlastnosti} Hashovací funkce by měla: \begin{compactitem}
     \item Být aplikovatelná na argument o libovolné velikosti.
@@
     \item Dokázat spočítat výstup rychle.
-\end{itemize}
+\end{compactitem}
 
@@
 
-\paragraph*{Vlastnosti z hlediska odolnosti} Hashovací funkce by z hlediska kryptografické odolnosti měly splňovat: \begin{itemize}
+\paragraph*{Vlastnosti z hlediska odolnosti} Hashovací funkce by z hlediska kryptografické odolnosti měly splňovat: \begin{compactitem}
     \item \textit{First preimage resistance}~--~Pro konkrétní $y$ je výpočetně nezvládnutelné najít takové $x$, aby platilo $h(x) = y$.
@@
 Pokud platí \textit{collision resistance}, tak platí i \textit{second preimage resistance}.
-\end{itemize}
+\end{compactitem}
 
@@
 
-\paragraph*{Bezpečnostní cíle OWHF} Bezpečnostní cíle OWHF (\textit{one way hash function}). Některé protokoly nevyžadují bezkoliznost, proto má smysl řešit i tento případ. \begin{itemize}
+\paragraph*{Bezpečnostní cíle OWHF} Bezpečnostní cíle OWHF (\textit{one way hash function}). Některé protokoly nevyžadují bezkoliznost, proto má smysl řešit i tento případ. \begin{compactitem}
     \item Vyžadované vlastnosti: \textit{first preimage resistance} a \textit{second preimage resistance}
@@
     \item Požadovaná délka: $n \geq 80$
-\end{itemize}
+\end{compactitem}
 
-\paragraph*{Bezpečnostní cíle CRHF} Bezpečnostní cíle CRHF (\textit{collision resistance hash function}). \begin{itemize}
+\paragraph*{Bezpečnostní cíle CRHF} Bezpečnostní cíle CRHF (\textit{collision resistance hash function}). \begin{compactitem}
     \item Vyžadované vlastnosti: \textit{collision resistance}
@@
     \item Požadovaná délka: $n \geq 160$
-\end{itemize}
+\end{compactitem}
 
-\paragraph*{Bezpečnostní cíle MAC} Bezpečnostní cíle MAC (\textit{message authentication code}). \begin{itemize}
+\paragraph*{Bezpečnostní cíle MAC} Bezpečnostní cíle MAC (\textit{message authentication code}). \begin{compactitem}
     \item Vyžadované vlastnosti: \textit{computation resistance}, \textit{key non-recovery}
-    \item Cíl útočníka (útočník si může vybrat): \begin{itemize}
+    \item Cíl útočníka (útočník si může vybrat): \begin{compactitem}
         \item Vytvořit nový hash, který bude odpovídat nové zprávě
         \item Nalézt klíč
-    \end{itemize}
-    \item Složitost ($n$ je počet bitů hashe, $t$ je počet bitů klíče): \begin{itemize}
+    \end{compactitem}
+    \item Složitost ($n$ je počet bitů hashe, $t$ je počet bitů klíče): \begin{compactitem}
         \item Vytvořit nový hash: $O(max(2^{-n}, 2^{-t}))$
         \item Nalézt klíč: $O(2^n)$
-    \end{itemize}
+    \end{compactitem}
     \item Požadovaná délka: $n \geq 64 \; \land \; t \geq 64$
-\end{itemize}
+\end{compactitem}
 
@@
 
-Jednotlivé kroky hashovací funkce: \begin{itemize}
+Jednotlivé kroky hashovací funkce: \begin{compactitem}
     \item Předzpracování~--~Vstupní data jsou rozdělena na bloky o stejné délce. Je provedeno zarovnání posledního bloku. Je připojena informace o délce zprávy.
@@
     \item Postzpracování~--~Volitelný krok.
-\end{itemize}
+\end{compactitem}
 
@@
 
-\begin{itemize}
+\begin{compactitem}
     \item Rodina hashovacích funkcí $h_k$, které jsou parametrizovatelné klíčem $k$.
-    \item Vlasnosti (stejné jako u obecných hashovacích funkcí, pouze rozšířené o klíč): \begin{itemize}
+    \item Vlasnosti (stejné jako u obecných hashovacích funkcí, pouze rozšířené o klíč): \begin{compactitem}
         \item Výstup $h_k(x)$ lze spočítat rychle, pokud je znám klíč $k$.
         \item Jsou výpočetně bezpečné -- při znalosti dvojice $(x, h_k(x))$ je výpočetně nemožné spočíst novou dvojici $(x', h_k(x'))$, pro $x \neq x'$, pokud není znám klíč.
-    \end{itemize}
+    \end{compactitem}
     \item Využití: zajištění autentizace a integrity (nepopiratelnost zajistit nedokáže).
-\end{itemize}
+\end{compactitem}
 

### 2022-04-27 msz_kry_4.tex
52 done (kry3)
Add compact items and enums

--- 2022-04-23 msz_kry_3.tex
@@
 
-\chapter{Hašovací funkce, klíčovaný haš a MAC a jejich použití a vlastnosti.}
+\chapter{Správa klíčů v asymetrické kryptografii (certifikáty X.509).}
 
@@
 
-\begin{itemize}
+\begin{compactitem}
     \item Předmět: Kryptografie (KRY)
     \item Přednáška:
-    \begin{itemize}
-        \item 10) ElGamal, klíčovaný haš a MAC a jejich použití a vlastnosti.
-    \end{itemize}
+    \begin{compactitem}
+        \item \path{KRY04_Asym_MNG.pdf}
+    \end{compactitem}
     \item Záznam:
-    \begin{itemize}
-        \item 2021-03-22
-    \end{itemize}
-\end{itemize}
+    \begin{compactitem}
+        \item 2021-03-29
+        \item 2021-04-12
+    \end{compactitem}
+\end{compactitem}
 
@@
 \textit{Viz. \uv{Úvod a kontext} v předchozích otázkách z tohoto předmětu.}
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+\section{Správa klíčů v asymetrické kryptografii}
+
+\paragraph*{Problém se zveřejňováním veřejných klíčů} Jak můžu vědět, že publikovaný veřejný klíč patří opravdu entitě, které patřit má?
+Je potřeba zajistit autenticitu (pravost) veřejných klíčů~--~Vytvořit spolehlivou vazbu mezi veřejným klíčem a jménem jeho vlastníka.
+
+\paragraph*{Certifikát} Certifikace veřejného klíče. Nějaký prostředník (certifikační autorita), kterému důvěřujeme, se zaručuje, že konkrétní veřejný klíč, patří dané entitě.
+
+\paragraph*{Certifikační autorita} Certifikační autorita (CA) je prostředník, který distribuuje certifikáty a které všichni důvěřují.
+
+\paragraph*{Proces certifikace klíče} CA podepíše veřejný klíč uživatele a jeho další údaje (jméno, doba vydání, doba platnosti, \dots) svým vlastním soukromým klíčem.
+Tyto podepsané údaje se nazývají certifikát.
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.65\linewidth]{kry_4/certifikat.pdf}
+    \caption{Příklad certifikátu a informací co obsahuje.}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=1\linewidth]{kry_4/vymena_certifikatu.pdf}
+    \caption{Příklad navázání bezpečné komunikace mezi dvěma entitami, které mají stejnou certifikační autoritu.}
+    \label{53_vymena_certifikatu}
+\end{figure}
+
+\paragraph*{Navázání bezpečné komunikace} Popis navázání bezpečné komunikace (viz obrázek~\ref{53_vymena_certifikatu}):
+\begin{compactenum}
+    \item Mějme situaci, kdy strana $A$ odešle straně $B$ digitálně podepsaný soubor.
+Jak strana $B$ podpis ověří?
+Nejprve se oveří podpis certifikátu pomocí veřejného klíče příslušné certifikační autority.
+Poté se ověří podpis dokumentu pomocí veřejného klíče protistrany (ten se nachází v certifikátu).
+Jediný čemu příjemce musí věřit je veřejný klíč certifikační autority.
+\end{compactenum}
+
+\paragraph*{CRL} todo
+
+Strom certifikačních autorit
+
+Kořenová certifikační autorita
+
+Certifikační cesta
+
+Křížový certifikát
+
+\todo{todo}
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+\section{Standard X.509}
+
+\paragraph*{X.509} X.509 je standard pro systémy založené na veřejném klíči (PKI, \textit{public key infrastructure}).
+Specifikuje formát certifikátů, seznamy zneplatněných certifikátů (CRL, \textit{anglicky certificate revocation list}), parametry certifikátů, metody kontroly platností certifikátů, \dots

### 2022-04-27 msz_kry_4.tex
53 done

@@
 
-\chapter{Správa klíčů v asymetrické kryptografii (certifikáty X.509).}
+\chapter{Správa klíčů v~asymetrické kryptografii (certifikáty X.509).}
 
@@
 
-\textit{Viz. \uv{Úvod a kontext} v předchozích otázkách z tohoto předmětu.}
-
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-
-\section{Správa klíčů v asymetrické kryptografii}
+\textit{Viz. \uv{Úvod a kontext} v~předchozích otázkách z~tohoto předmětu.}
 
@@
 
+\paragraph*{Systémy založené na veřejném klíči} Systémy založené na veřejném klíči (PKI, \textit{Public Key Infrastructure}) je označení infrastruktury správy a distribuce veřejných klíčů.
+PKI umožňuje pomocí přenosu důvěry používat cizí veřejné klíče a ověřovat jimi elektronické podpisy bez nutnosti jejich individuální kontroly.
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+\section{Správa klíčů v~asymetrické kryptografii}
+
 \paragraph*{Certifikát} Certifikace veřejného klíče. Nějaký prostředník (certifikační autorita), kterému důvěřujeme, se zaručuje, že konkrétní veřejný klíč, patří dané entitě.
 
-\paragraph*{Certifikační autorita} Certifikační autorita (CA) je prostředník, který distribuuje certifikáty a které všichni důvěřují.
+\paragraph*{Certifikační autorita} Certifikační autorita (CA) je prostředník, který distribuuje certifikáty a které všichni důvěřují. CA negeneruje klíče uživatelům, ty si je generují samy.
 
-\paragraph*{Proces certifikace klíče} CA podepíše veřejný klíč uživatele a jeho další údaje (jméno, doba vydání, doba platnosti, \dots) svým vlastním soukromým klíčem.
+\paragraph*{Proces certifikace klíče} CA podepíše veřejný klíč uživatele a jeho další údaje (jméno, doba vydání, doba platnosti, \dots) svým soukromým klíčem.
 Tyto podepsané údaje se nazývají certifikát.
@@
     \includegraphics[width=0.65\linewidth]{kry_4/certifikat.pdf}
-    \caption{Příklad certifikátu a informací co obsahuje.}
+    \caption{Příklad certifikátu.}
 \end{figure}
@@
 \begin{compactenum}
-    \item Mějme situaci, kdy strana $A$ odešle straně $B$ digitálně podepsaný soubor.
-Jak strana $B$ podpis ověří?
-Nejprve se oveří podpis certifikátu pomocí veřejného klíče příslušné certifikační autority.
-Poté se ověří podpis dokumentu pomocí veřejného klíče protistrany (ten se nachází v certifikátu).
-Jediný čemu příjemce musí věřit je veřejný klíč certifikační autority.
+    \item Uzel 1 si vygeneruje soukromý a veřejný klíč.
+
+    \item Uzel 1 odešle veřejný klíč certifikační autoritě spolu se svým jménem (a dalšíma informacema).
+
+    \item CA vytvoří certifikát pro uzel 1~--~svým soukromým klíčem podepíše veřejný klíč a jméno uzlu 1. CA odešle certifikát uzlu 1. CA odešle svůj veřejný klíč uzlu 1.
+
+    \item Pokud uzel 2 chce také odesílat, provede také kroky 1-3.
+
+    \item Uzel 1 podepíše soubor a odešle ho uzlu 2 (soubor a podpis).
+
+    \item Uzel 2 si musí sehnat certifikát uzlu 1. Existují 3 způsoby jak to udělat. \begin{compactitem}
+        \item Odesílatel zašle svůj certifikát společně se zprávou.
+        \item Příjemce si vyžádá certifikát odesílatele od certifikační autority.
+        \item Příjemce si vyžádá certifikát odesílatele od jiné služby (adresářové služby, LDAP).
+    \end{compactitem}
+
+    \item Uzel 2 ověří podpis u~certifikátu uzlu 1 veřejným klíčem certifikační autority.
+
+    \item Uzel 2 ověří podpis souboru pomocí veřejného klíče odesílatele (který je v~certifikátu).
 \end{compactenum}
 
-\paragraph*{CRL} todo
+\paragraph*{Strom certifikačních autorit} Model s~jednou globální CA je nemožný (příliš mnoho uživatelů, přiliš velké vzdálosti, \dots).
+Proto se používá strom certifikačních autorit.
+Veřejný klíč CA je certifikován jinou CA.
+CA nejvýše ve stromu se nazývá \textbf{kořenová certifikační autorita}.
+\begin{compactitem}
+    \item Certifikační autorita má svůj vlastní certifikát, který je podepsaný její certifikační autoritou.
+    \item Koncový uživatel důvěřuje stále pouze jedné entitě~--~kořenové certifikační autoritě, ale přibývá jedna úroveň ověřování navíc.
+    \item Příjemce dostane zprávu s~podpisem.
+Musí znát certifikát odesílatele (podepsaný $CA$), certifikát certifikační autority (podepsaný $CA_{root}$) a veřejný klíč kořenové CA\footnote{Veřejný klíč kořenové certifikační autority se z~praktických distribuuje ve formě \uv{fiktivního certifikátu}}.
+    \item Úrovní certifikačních autorit může být více (nejčastěji 1-2).
+\end{compactitem}
 
-Strom certifikačních autorit
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=1\linewidth]{kry_4/certifikacni_strom.pdf}
+    \caption{Příklad stromu certifikačních autorit. C, O, OU je identifikátor entity.}
+\end{figure}
 
-Kořenová certifikační autorita
+\paragraph*{Certifikační cesta} Posloupnost certifikátů od certifikátu kořenové CA přes certifikáty dalších CA až k~certifikátu komunikující protistrany.
 
-Certifikační cesta
+\paragraph*{Zneplatnění certifikátu} Jak zrušit platnost certifikátu?
+Normálně se zruší sám, až skončí jeho platnost.
+Pokud je potřeba certifikát zneplatnit před jeho vypršením je třeba využít tzv.
+revokační seznam (CRL, \textit{certificate revocation list}).
+Důvody zneplatnění certifikátu: \begin{compactitem}
+    \item soukromý klíč uživatele byl kompromitován,
+    \item uživatel ztratil práva, která z~certifikátu vyplývají (např. změna zaměstnavatele),
+    \item soukromý klíč CA byl kompromitován (nikdy se nestalo).
+\end{compactitem}
 
-Křížový certifikát
+\paragraph*{CRL} CRL (\textit{certificate revocation list}) je seznam zneplatněných certifikátů, takových, kterým ještě nevypršela platnost, ale je třeba je zneplatnit.
+CRL je podepsán CA, které ho spravuje a periodicky aktualizuje (může se zkracovat i růst).
+Jak se distribuuje:\begin{compactitem}
+    \item \textit{Pull model}~--~Příjemce certifikátu si dle potřeby stáhne CRL od CA.
+    \item \textit{Push model}~--~CA pravidelně posílá CRL příjemcům certifikátu.
+\end{compactitem}
 
-\todo{todo}
+\paragraph*{Křížový certifikát} V~případě, že spolu komunikují uživatelé, kteří nemají společnou kořenovou CA (jejich CA si nedůvěřují), je třeba využít tzv.
+křížový certifikát.
+Tím se komplikuje sestavování certifikační cesty, protože je třeba zvážit všechny křížové certifikáty, které jsou k~dispozici.
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=1\linewidth]{kry_4/krizovy_certifikat.pdf}
+    \caption{Příklad křížového certifikátu.
+Uživatel $U_3$ chce navázat bezpečné spojení s~uživatelem $U_5$.
+Nemají společnou kořenovou CA, proto je třeba využít křížové certifikáty.
+CA2 vytvoří křížový certifikát pro $CA_5$ a $CA_5$ vytvoří křížový certifikát pro $CA_2$.
+Příklad: $U_3$ pošle podepsanou zprávu $U_5$, jak bude vypadat certifikační cesta?
+$U_3 \leftarrow CA_4 \leftarrow CA_2 \leftarrow CA_5 \leftarrow RCA_2$.}
+\end{figure}
 
@@
 
-\paragraph*{X.509} X.509 je standard pro systémy založené na veřejném klíči (PKI, \textit{public key infrastructure}).
-Specifikuje formát certifikátů, seznamy zneplatněných certifikátů (CRL, \textit{anglicky certificate revocation list}), parametry certifikátů, metody kontroly platností certifikátů, \dots
+X.509 je standard pro systémy založené na veřejném klíči (PKI). Specifikuje formát certifikátů, formát CRL, parametry certifikátů, metody kontroly platností certifikátů, \dots
+
+\bigskip\noindent\begin{minipage}{\linewidth}
+\begin{lstlisting}[language=Python, caption={Příklad definice certifikátu ve formátu X.509.}]
+Certificate ::= SIGNED SEQUENCE {
+    version [0] Version DEFAULT v1988,
+    serialNumber CertificateSerialNumber,
+    signature
+    AlgorithmIdentifier,
+    issuer
+    Name,
+    validity
+    Validity,
+    subject
+    Name,
+    subjectPublicKeyInfo SubjectPublicKeyInfo
+}
+
+Version ::= INTEGER { v1988(0) }
+
+CertificateSerialNumber ::= INTEGER
+
+Validity ::= SEQUENCE { notBefore UTCTime, notAfter UTCTime }
+
+SubjectPublicKeyInfo ::= SEQUENCE {
+    algorithm
+    AlgorithmIdentifier,
+    subjectPublicKey
+    BIT STRING
+}
+
+AlgorithmIdentifier ::= SEQUENCE {
+    algorithm
+    OBJECT IDENTIFIER,
+    parameters
+    ANY DEFINED BY algorithm OPTIONAL
+}
+\end{lstlisting}
+\end{minipage}
+
+\paragraph*{Význam položek} Význam položek v~definici certifikátu ve formátu X.509: \begin{compactitem}
+    \item Version -- Standardně 0.
+    \item Serial number -- Sériové číslo certifikátu, spolu se jménem vydavatele jednoznačně identifikuje certifikát.
+    \item Issuer -- Jméno vydávající CA.
+    \item Subject -- Jméno vlastníka certifikátu.
+    \item Validity -- Doba platnosti certifikátu (\path{notBefore}, \path{notAfter}). Podpis je platný pouze pokud je datum podepsání v~intervalu platnosti každého z~certifikátů z~certifikační cesty.
+    \item SubjectPublicKeyInfo -- Veřejný klíč vlastníka certifikátu a algoritmus, pro který je určen.
+    \item Signature -- Jakým algoritmem je certifikát podepsaný CA.
+\end{compactitem}
+
+\paragraph*{Prototypový certifikát} Má strukturu certifikátu X.509.
+Uživatel si vygeneruje tzv.
+prototypový certifikát, který má standardní strukturu a vyplní informace na nějaké implicitní hodnoty.
+Prototyp pošle CA spolu se svým veřejným klíčem, která certifikát dovyplní, podepíše a pošle zpět.
+
+\paragraph*{Registrační autorita} Pokud chce uživatel vydat certifikát, kontaktuje tzv. registrační autoritu (nikoliv přímo CA).
+
+\paragraph*{Míra důvery v~certifikát}  V~praxi chceme více urovní důvěry, než pouze ostrý/žádný (např.
+chceme vytvořit testovací certifikát).
+To je řešeno jako rozšíření X.509 přidáním třídy certifikátu (\textit{certification class}).
+Uživatel chce vydat certifikát od CA jisté třídy.
+\begin{compactitem}
+    \item Třída 1~--~CA vůbec nekontroluje identitu žadatele. Lze jej získat anonymně. Používá se pro testovací certifikáty.
+    \item Třída 2~--~Identita žadatele musí být ověřena třetí stranou (notářsky ověřený formulář zaslaný poštou).
+    \item Třída 3~--~Standardní certifikát. Žadatel musí osobně navštívit CA (resp. registrační autoritu). Osobní ověření totožnosti.
+    \item Třída 4~--~Stejné jako 3 a navíc je nutné prokázat oprávnění žadatele požadovat certifikát.
+\end{compactitem}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.35\linewidth]{kry_4/registrace_certifikatu.pdf}
+    \caption{Příklad žádosti o~certifikát.}
+\end{figure}

### 2022-04-27 msz_gal_1.tex
renaming
Add compact items and enums
vlna

--- 2022-04-20 msz-45.tex
@@
 
-\begin{itemize}
+\begin{compactitem}
     \item Předmět: Grafové algoritmy (GAL)
     \item Přednáška:
-    \begin{itemize}
+    \begin{compactitem}
         \item 5) Stromy, minimální kostry, Jarníkův a Borůvkův algoritmus.
         \item 6) Růst minimální kostry, algoritmy Kruskala a Prima.
-    \end{itemize}
+    \end{compactitem}
     \item Záznam:
-    \begin{itemize}
+    \begin{compactitem}
         \item 2020-10-22
         \item 2020-10-29
-    \end{itemize}
-\end{itemize}
+    \end{compactitem}
+\end{compactitem}
 
@@
 \paragraph*{Neorientovaný graf} Neorientovaný graf je dvojice $G = (V, E)$, kde $V$ je konečná množina uzlů a $E \subseteq \binom{V}{2}$ je množina hran.
-(Hrana je tedy dvouprvková množina, avšak běžně se držíme stejného značení jako u orientovaných grafů a používáme dvojici.)
+(Hrana je tedy dvouprvková množina, avšak běžně se držíme stejného značení jako u~orientovaných grafů a používáme dvojici.)
 
@@
 
-\paragraph*{Sled} Posloupnost uzlů $\langle v_0, v_1, \dots, v_k \rangle$, kde $(v_{i-1}, v_i) \in E$ pro $i = 1, \dots, k$ se nazývá sled délky $k$ z $v_0$ do $v_k$.
+\paragraph*{Sled} Posloupnost uzlů $\langle v_0, v_1, \dots, v_k \rangle$, kde $(v_{i-1}, v_i) \in E$ pro $i = 1, \dots, k$ se nazývá sled délky $k$ z~$v_0$ do $v_k$.
 
@@
 
-\paragraph*{Dosažitelnost} Pokud existuje sled $s$ z uzlu $u$ do uzlu $v$, říkáme, že $v$ je dosažitelný z $u$ sledem $s$, značeno $u \xRightarrow{\text{s}} v$.
+\paragraph*{Dosažitelnost} Pokud existuje sled $s$ z~uzlu $u$ do uzlu $v$, říkáme, že $v$ je dosažitelný z~$u$ sledem $s$, značeno $u \xRightarrow{\text{s}} v$.
 
@@
 
-\paragraph*{Minimální kostra} Nechť $G = (V, E)$ je souvislý neorientovaný graf s váhovou funkcí $w : E \mapsto \mathbb{R}$.
+\paragraph*{Minimální kostra} Nechť $G = (V, E)$ je souvislý neorientovaný graf s~váhovou funkcí $w : E \mapsto \mathbb{R}$.
 Minimální kostra (\textit{MST, minimum spanning tree}) je strom $G' = (V, E')$, kde $E' \subseteq E$ a $$w(E') = \sum_{(u,v) \in T} w(u, v)$$ je minimální ze všech možných alternativních koster.
 
-\paragraph*{Seznam sousedů} Seznam sousedů (\textit{Adj}, \textit{adjacency list}) je reprezentace grafu v paměti.
-Jde o preferovanou variantu pro řídké grafy~--~kde $m << n^2$.
+\paragraph*{Seznam sousedů} Seznam sousedů (\textit{Adj}, \textit{adjacency list}) je reprezentace grafu v~paměti.
+Jde o~preferovanou variantu pro řídké grafy~--~kde $m << n^2$.
 Pro každý uzel máme definovaný seznam jeho sousedů.
 
-\paragraph*{Matice sousednosti} Matice sousednosti (\textit{adjacency matrix}) je reprezentace grafu v paměti. Jde o preferovanou variantu pro husté grafy~--~kde $m$ je skoro $n^2$.
+\paragraph*{Matice sousednosti} Matice sousednosti (\textit{adjacency matrix}) je reprezentace grafu v~paměti. Jde o~preferovanou variantu pro husté grafy~--~kde $m$ je skoro $n^2$.
 
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=1\linewidth]{45/graph_representations_example.png}
+    \includegraphics[width=1\linewidth]{gal_1/graph_representations_example.png}
     \caption{Příklad reprezentace grafu pomocí seznamu sousedů a matice sousednosti.}
@@
 hladových (\textit{greedy}) deterministických algoritmů.
-Spočívají v tom, že průběžně odhadují kostru přidáváním dalších hran a nikdy se nemusejí vracet (neprovádí se \textit{backtracking}).
+Spočívají v~tom, že průběžně odhadují kostru přidáváním dalších hran a nikdy se nemusejí vracet (neprovádí se \textit{backtracking}).
 Generický algoritmus tvoří jakousi základní kostru pro další, už konkrétní, algoritmy.
@@
 
-\paragraph*{Křížení} Hrana $(u, v) \in E$ kříží řez $(S, V - S)$, pokud jeden její konec je v $S$ a druhý v $V - S$.
+\paragraph*{Křížení} Hrana $(u, v) \in E$ kříží řez $(S, V - S)$, pokud jeden její konec je v~$S$ a druhý v~$V - S$.
 
-\paragraph*{Respektování} Nechť $A \subseteq E$ je množina hran. Řez $(S, V - S)$ respektuje množinu hran $A$, pokud žádná hrana v $A$ nekříží řez $(S, V - S)$.
+\paragraph*{Respektování} Nechť $A \subseteq E$ je množina hran. Řez $(S, V - S)$ respektuje množinu hran $A$, pokud žádná hrana v~$A$ nekříží řez $(S, V - S)$.
 
-\paragraph*{Lehkost} Nechť $(S, V - S)$ je řez a $B$ je množina hran, která ho kříží. Hrana z množiny $B$ s nejmenší hodnotou se nazývá lehká.
+\paragraph*{Lehkost} Nechť $(S, V - S)$ je řez a $B$ je množina hran, která ho kříží. Hrana z~množiny $B$ s~nejmenší hodnotou se nazývá lehká.
 
-\paragraph*{Bezpečnost} Nechť $G = (V, E)$ je souvislý neorientovaný graf s reálnou váhovou funkcí $w$.
+\paragraph*{Bezpečnost} Nechť $G = (V, E)$ je souvislý neorientovaný graf s~reálnou váhovou funkcí $w$.
 Nechť $A \subseteq E$ je součástí nějaké minimální kostry $G$.
@@
     # G je graf
-    A = {} # A je mnozina hran rozpracovane minimalni kostry
+    A~= {} # A~je mnozina hran rozpracovane minimalni kostry
     while netvori_kostru(A, G):
@@
             if je_bezpecna(A, hrana):
-                A += {hrana}
-    return A
-\end{lstlisting}
+                A~+= {hrana}
+    return
+A~\end{lstlisting}
 \end{minipage}
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=0.9\linewidth]{45/03-minimalni-kostry-6.pdf}
+    \includegraphics[width=0.9\linewidth]{gal_1/03-minimalni-kostry-6.pdf}
     \caption{Příklad, část 1.}
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=0.9\linewidth]{45/03-minimalni-kostry-7.pdf}
+    \includegraphics[width=0.9\linewidth]{gal_1/03-minimalni-kostry-7.pdf}
     \caption{Příklad, část 2.}
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=0.9\linewidth]{45/03-minimalni-kostry-8.pdf}
+    \includegraphics[width=0.9\linewidth]{gal_1/03-minimalni-kostry-8.pdf}
     \caption{Příklad, část 3.}
@@
 
-Kruskalův a Primův algoritmus se liší v tom, jakým způsobem vybírají bezpečnou hranu.
-Kruskalův algoritmus nahlíží na $A$ jako na les a hledá hranu s nejmenším ohodnocením, která spojuje stromy v lese.
+Kruskalův a Primův algoritmus se liší v~tom, jakým způsobem vybírají bezpečnou hranu.
+Kruskalův algoritmus nahlíží na $A$ jako na les a hledá hranu s~nejmenším ohodnocením, která spojuje stromy v~lese.
 Na konci je $A$ jeden strom.
@@
     # inicializace, kazdy uzel je ve sve mnozine
-    A = {} # A je mnozina hran rozpracovane minimalni kostry
-    for v in G.V:
+    A~= {} # A~je mnozina hran rozpracovane minimalni kostry
+    for v~in G.V:
         make_set(v)
@@
         if find_set(u) != find_set(v):
-            A += {(u, v)}
+            A~+= {(u, v)}
             union(u, v)
 
-    return A
-\end{lstlisting}
+    return
+A~\end{lstlisting}
 \end{minipage}
@@
 
-\begin{itemize}
+\begin{compactitem}
     \item Řádek 5 -- $O(1)$
@@
     \item Řádky 12-15 -- Závisí na implementaci $find\_set$ a $union$.
-    \begin{itemize}
-        \item Při implementaci seznamem s heuristickou celkem: $O(m + n \cdot \log(n))$.
-        \item Při stromové implementaci s váhami a zkratkami celkem: $O((m+n) \cdot \alpha(n))$. Kde $\alpha$ je velmi pomalu rostoucí funkce ($\alpha \leq 4$).
-    \end{itemize}
+    \begin{compactitem}
+        \item Při implementaci seznamem s~heuristickou celkem: $O(m + n \cdot \log(n))$.
+        \item Při stromové implementaci s~váhami a zkratkami celkem: $O((m+n) \cdot \alpha(n))$. Kde $\alpha$ je velmi pomalu rostoucí funkce ($\alpha \leq 4$).
+    \end{compactitem}
     \item Pro souvislý graf platí $m > n$. Proto množinové operace stojí $O(m \cdot \alpha(n))$. Jelikož $\alpha(n) = O(\log(n)) = O(\log(m))$, tak celková složitost je $O(m \cdot \log(m))$.
     \item Dále platí $m < n^2$, pak $\log(m) = O(\log(n))$, proto celkem: $O(m \cdot \log(n))$.
-\end{itemize}
+\end{compactitem}
 
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=0.9\linewidth]{45/03-minimalni-kostry-11.pdf}
+    \includegraphics[width=0.9\linewidth]{gal_1/03-minimalni-kostry-11.pdf}
     \caption{Příklad, část 1.}
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=0.9\linewidth]{45/03-minimalni-kostry-12.pdf}
+    \includegraphics[width=0.9\linewidth]{gal_1/03-minimalni-kostry-12.pdf}
     \caption{Příklad, část 2.}
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=0.9\linewidth]{45/03-minimalni-kostry-13.pdf}
+    \includegraphics[width=0.9\linewidth]{gal_1/03-minimalni-kostry-13.pdf}
     \caption{Příklad, část 3.}
@@
 
-Primův algoritmus buduje tzv. $A$ strom. Má zadaný určitý uzel, ze kterého hledá nejbližší další uzel, který by připojil. A pak další a další.
+Primův algoritmus buduje tzv. $A$ strom. Má zadaný určitý uzel, ze kterého hledá nejbližší další uzel, který by připojil. A~pak další a další.
 
@@
 
-    for u in G.V:
+    for u~in G.V:
         key[u] = INF # pole cen prechodu, kolik stoji prechod do vrcholu na indexu
@@
     while not Q.empty():
-        u = Q.extract_min(key) # vrati prvek z Q s nejmensi hodnotou v key
+        u~= Q.extract_min(key) # vrati prvek z~Q s~nejmensi hodnotou v~key
 
-        # pro vsechny sousedy uzlu u (Adj je seznam sousedu)
-        for v in Adj[u]:
+        # pro vsechny sousedy uzlu u~(Adj je seznam sousedu)
+        for v~in Adj[u]:
             # pokud je levnejsi cesta a jeste to neni prozkoumany uzel
-            if v in Q and w(u, v) < key(v):
-                pi[v] = u
-                key[v] = w(u, v)
+            if v~in Q and w(u, v) < key(v):
+                pi[v] =
+u~key[v] = w(u, v)
                 Q.decrease_key(key) # aktualizace prioritni fronty
@@
 
-\begin{itemize}
+\begin{compactitem}
     \item Řádky 5-10 -- $O(n)$ za použití binární haldy ($n$ je počet uzlů).
@@
     \item Jelikož $m > n$, tak celkem $O(n \cdot \log(n) + m \cdot \log(n)) = O(m \cdot \log(n))$.
-\end{itemize}
+\end{compactitem}
 
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=0.9\linewidth]{45/03-minimalni-kostry-16.pdf}
+    \includegraphics[width=0.9\linewidth]{gal_1/03-minimalni-kostry-16.pdf}
     \caption{Příklad, část 1.}
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=0.9\linewidth]{45/03-minimalni-kostry-17.pdf}
+    \includegraphics[width=0.9\linewidth]{gal_1/03-minimalni-kostry-17.pdf}
     \caption{Příklad, část 2.}
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=0.9\linewidth]{45/03-minimalni-kostry-18.pdf}
+    \includegraphics[width=0.9\linewidth]{gal_1/03-minimalni-kostry-18.pdf}
     \caption{Příklad, část 3.}
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=0.9\linewidth]{45/03-minimalni-kostry-19.pdf}
+    \includegraphics[width=0.9\linewidth]{gal_1/03-minimalni-kostry-19.pdf}
     \caption{Příklad, část 4.}

### 2022-04-27 msz_gal_2.tex
Add 51 (kry2)
Add compact items and enums
vlna

@@
 
-\begin{itemize}
+\begin{compactitem}
     \item Předmět: Grafové algoritmy (GAL)
     \item Přednáška:
-    \begin{itemize}
-        \item 7) Nejkratší cesty z jednoho vrcholu, Bellman-Fordův algoritmus, nejkratší cesta z jednoho vrcholu v orientovaných acyklických grafech.
+    \begin{compactitem}
+        \item 7) Nejkratší cesty z~jednoho vrcholu, Bellman-Fordův algoritmus, nejkratší cesta z~jednoho vrcholu v~orientovaných acyklických grafech.
         \item 8) Dijkstrův algoritmus. Nejkratší cesty ze všech vrcholů.
-    \end{itemize}
+    \end{compactitem}
     \item Záznam:
-    \begin{itemize}
+    \begin{compactitem}
         \item 2020-11-05
-    \end{itemize}
-\end{itemize}
+    \end{compactitem}
+\end{compactitem}
 
@@
 
-\textit{Viz. \uv{Úvod a kontext} v předchozí otázce.}
+\textit{Viz. \uv{Úvod a kontext} v~předchozích otázkách z~tohoto předmětu.}
 
-\paragraph*{Cena cesty} Nechť $G = (V, E)$ je ohodnocený graf s váhovou funkcí $w: E \mapsto \mathbb{R}$. Cena cesty $p = \langle v_o, v_1, \dots, v_k \rangle$ je suma $$
+\paragraph*{Cena cesty} Nechť $G = (V, E)$ je ohodnocený graf s~váhovou funkcí $w: E \mapsto \mathbb{R}$. Cena cesty $p = \langle v_o, v_1, \dots, v_k \rangle$ je suma $$
 w(p) = \sum_{i=0}^k w(v_i, v_{i+1})
@@
 
-\paragraph*{Cena nejkratší cesty} Cena nejkratší cesty z $u$ do $v$ je $$
+\paragraph*{Cena nejkratší cesty} Cena nejkratší cesty z~$u$ do $v$ je $$
 \delta(u, v) = \begin{cases}
@@
 
-\paragraph*{Nejkratší cesta} Nejkratší cesta z $u$ do $v$ je pak libovolná cesta $p$ taková, že $w(p) = \delta(u, v)$.
+\paragraph*{Nejkratší cesta} Nejkratší cesta z~$u$ do $v$ je pak libovolná cesta $p$ taková, že $w(p) = \delta(u, v)$.
 
-\paragraph*{Cena cesty se záporným cyklem} Pokud na cestě z $u$ do $v$ existuje záporný cyklus (cyklus jehož celková cena je záporná), pak $\delta(u, v) = - \infty$.
+\paragraph*{Cena cesty se záporným cyklem} Pokud na cestě z~$u$ do $v$ existuje záporný cyklus (cyklus jehož celková cena je záporná), pak $\delta(u, v) = - \infty$.
 
-\paragraph*{Záporné ohodnocení hran} Pokud na cestě z $u$ do $v$ neexistuje záporný cyklus, tak algoritmy pracují dobře i se záporným ohodnocením hran.
+\paragraph*{Záporné ohodnocení hran} Pokud na cestě z~$u$ do $v$ neexistuje záporný cyklus, tak algoritmy pracují dobře i se záporným ohodnocením hran.
 
@@
 Podgraf předchůdců pak je $G_{\pi} = (V_{\pi}, E_{\pi})$, $V_{\pi} = \{ v \in V : \pi[v] \neq \text{NULL} \} \cup \{ s \}$, $E_{\pi} = \{ (\pi[v], v) \in E : v \in V_{\pi} - \{ s \}$.
-V okamžiku dokončení algoritmu výpočtu nejkratších cest je $G_{\pi}$ strom nejkratších cest.
+V~okamžiku dokončení algoritmu výpočtu nejkratších cest je $G_{\pi}$ strom nejkratších cest.
 Tj.
@@
 
-Představené algoritmy pracují z důvodu efektivity se sledy a nikoliv s cestami (bylo by nutné stále kontrolovat, zda nebyla porušena podmínka cesty), ačkoliv je problém nazývá hledání nejkratší cesty.
+Představené algoritmy pracují z~důvodu efektivity se sledy a nikoliv s~cestami (bylo by nutné stále kontrolovat, zda nebyla porušena podmínka cesty), ačkoliv je problém nazývá hledání nejkratší cesty.
 
@@
     # G je graf
-    # s je vychozi uzel
-    for v in G.V:
+    # s~je vychozi uzel
+    for v~in G.V:
         d[v] = INF  # d je pole vzdalenosti
@@
 def relax(u, v, w):
-    # u a v jsou uzly grafu
+    # u~a v~jsou uzly grafu
     # w je vahova funkce
@@
         d[v] = d[u] + w(u, v)
-        pi[v] = u
-\end{lstlisting}
+        pi[v] =
+u~\end{lstlisting}
 \end{minipage}
@@
 
-Slouží pro řešení v obecných grafech, mohou obsahovat cykly a záporné hrany.
+Slouží pro řešení v~obecných grafech, mohou obsahovat cykly a záporné hrany.
 Záporné cykly je však nutné detekovat a vrátit specifickou hodnotu.
-V podstatě se jedná o \textit{brute force} algoritmus, provede se relaxace $n-1$-krát pro každou hranu.
+V~podstatě se jedná o~\textit{brute force} algoritmus, provede se relaxace $n-1$-krát pro každou hranu.
 
 \bigskip\noindent\begin{minipage}{\linewidth}
-\begin{lstlisting}[language=Python, caption={Algoritmus Bellman-Ford. Proč $n-1$ iterací? Protože mezi libovolnými dvěma uzly v grafu, existuje cesta o maximálním počtu hran $n-1$.}]
+\begin{lstlisting}[language=Python, caption={Algoritmus Bellman-Ford. Proč $n-1$ iterací? Protože mezi libovolnými dvěma uzly v~grafu, existuje cesta o~maximálním počtu hran $n-1$.}]
 def bellman_ford(G, s, w):
     # G je graf
-    # s je vychozi uzel
+    # s~je vychozi uzel
     # w je vahova funkce
@@
     for _ in range(0, n-1):
-        for u, v in G.E:
+        for u, v~in G.E:
             relax(u, v, w)
@@
     # faze detekce zaporneho cyklu
-    for u, v in G.E:
+    for u, v~in G.E:
         if d[u] > d[v] + w(u, v):
@@
 
-\begin{itemize}
+\begin{compactitem}
     \item Řádek 7, 8 -- $\Theta(1)$.
@@
     \item Celkem $\Theta(n \cdot m)$.
-\end{itemize}
+\end{compactitem}
 
@@
 
-Slouží pro řešení v acyklických grafech bez záporných hran. Pro takto omezený problém existují rychlejší algoritmy než pro problém v obecných grafech.
+Slouží pro řešení v~acyklických grafech bez záporných hran. Pro takto omezený problém existují rychlejší algoritmy než pro problém v~obecných grafech.
 
@@
     # G je graf
-    # s je vychozi uzel
+    # s~je vychozi uzel
     # w je vahova funkce
@@
     Q = Queue(G.V) # prioritni fronta uzlu
-    S = {} # mnozina uzlu, ktera uz byla prozkoumana
+    S~= {} # mnozina uzlu, ktera uz byla prozkoumana
 
@@
     while not Q.empty():
-        u = Q.extract_min(d) # vrati prvek z Q s nejmensi hodnotou v d
-        S += {u}
-        # pro vsechny sousedy uzlu u (Adj je seznam sousedu)
-        for v in Adj[u]:
+        u~= Q.extract_min(d) # vrati prvek z~Q s~nejmensi hodnotou v~d
+        S~+= {u}
+        # pro vsechny sousedy uzlu u~(Adj je seznam sousedu)
+        for v~in Adj[u]:
             relax(u, v, w)
@@
 
-\begin{itemize}
+\begin{compactitem}
     \item Předpokládejme implementaci prioritní fronty pomocí pole.
@@
     \item Řádek 11 -- While cyklus se provede $n$-krát, kde $n$ je počet uzlů.
-    \item Řádek 12 -- $O(n)$, najítí minima v poli uzlů. Celkově (s cyklem) $O(n^2)$.
-    \item Řádek 16 -- $O(m)$, pro všechny hrany. Celkově (s cyklem) $O(m \cdot n)$.
+    \item Řádek 12 -- $O(n)$, najítí minima v~poli uzlů. Celkově (s~cyklem) $O(n^2)$.
+    \item Řádek 16 -- $O(m)$, pro všechny hrany. Celkově (s~cyklem) $O(m \cdot n)$.
     \item Celkem $O(n^2 + m) = O(n^2)$.
@@
     \item Při implementaci fronty pomocí Fibonacciho haldy dostaneme časovou složitost $O(n \cdot \log(n) + m)$.
-\end{itemize}
+\end{compactitem}
 

### 2022-04-27 msz_kry_1.tex
vlna

@@
 
-\paragraph*{Kryptografie} Kryptografie (šifrování) je věda o metodách utajování smyslu zpráv převodem do podoby, která je čitelná jen se speciální znalostí.
+\paragraph*{Kryptografie} Kryptografie (šifrování) je věda o~metodách utajování smyslu zpráv převodem do podoby, která je čitelná jen se speciální znalostí.
 
-\paragraph*{Kryptoanalýza} Kryptoanalýza je věda zabývající se metodami získávání obsahu šifrovaných informací bez přístupu k tajným informacím, které jsou za normálních okolností potřeba, tzn.
-především k tajnému klíči.
+\paragraph*{Kryptoanalýza} Kryptoanalýza je věda zabývající se metodami získávání obsahu šifrovaných informací bez přístupu k~tajným informacím, které jsou za normálních okolností potřeba, tzn.
+především k~tajnému klíči.
 
@@
 
-\paragraph*{Caesarova šifra} Princip Caesarovy šifry je založen na tom, že všechna písmena zprávy jsou během šifrování zaměněna za písmeno, které se abecedně nachází o pevně určený počet míst dále (tj.
+\paragraph*{Caesarova šifra} Princip Caesarovy šifry je založen na tom, že všechna písmena zprávy jsou během šifrování zaměněna za písmeno, které se abecedně nachází o~pevně určený počet míst dále (tj.
 posun je pevně zvolen).
@@
 Klíč je řetězec, který reprezentuje posuny.
-V případě že vstup je delší než klíč, je klíč perioricky opakován.
+V~případě že vstup je delší než klíč, je klíč perioricky opakován.
 Vigenerova šifra spadá do kategorie polyalfabetických substitučních šifer (stejný znak může být při více výskytech zašifrován na jiný znak).
@@
 \paragraph*{Autoklíč (\textit{autokey})} Šifrování klíčem a když vstupní text je delší než klíč, tak se pokračuje šifrováním otevřeným nebo šifrovaným textem.
-Lze použít u Vigenerovy nebo Vernamovy šifry.
+Lze použít u~Vigenerovy nebo Vernamovy šifry.
 
-\paragraph*{Symetrická kryptografie} Algoritmy používají k šifrování i dešifrování stejný klíč.
+\paragraph*{Symetrická kryptografie} Algoritmy používají k~šifrování i dešifrování stejný klíč.
 Výhodou symetrických šifer je jejich nízká výpočetní náročnost.
@@
     \item Known Plaintext Attack (KPA) -- Útočník zná zašifrovaný text a otevřený text a snaží se zjistit klíč.
-    \item Chosen Plaintext Attack (CPA) -- Útočník zná to co v KPA a navíc si text může zvolit.
+    \item Chosen Plaintext Attack (CPA) -- Útočník zná to co v~KPA a navíc si text může zvolit.
 \end{compactitem}
@@
 
-\paragraph*{Bezpečný algoritmus} V moderní kryptografii je nepřijatelné utajování algoritmů (\textit{security by obscurity})~--~předpokládáme, že útočník zná šifrovací algoritmus.
+\paragraph*{Bezpečný algoritmus} V~moderní kryptografii je nepřijatelné utajování algoritmů (\textit{security by obscurity})~--~předpokládáme, že útočník zná šifrovací algoritmus.
 Bezpečnost musí záviset pouze na utajení klíče (Kerckhoffuv princip, \textit{security by design}).
@@
 
-\paragraph*{Vlastnosti moderní kryptografie} Symetrická kryptografie zaručuje všechny následující, kromě nepopiratelnosti~--~více entit má k dispozici klíč. \begin{compactitem}
+\paragraph*{Vlastnosti moderní kryptografie} Symetrická kryptografie zaručuje všechny následující, kromě nepopiratelnosti~--~více entit má k~dispozici klíč. \begin{compactitem}
     \item Důvernost -- Utajení informace. Bez znalosti klíče, není možné data číst.
@@
 
-    \item Integrita -- Prokázání, že nikdo nemohl data po cestě od odesílatele k příjemci změnit. Ochrana proti neoprávněné, neodhalené modifikaci zprávy.
+    \item Integrita -- Prokázání, že nikdo nemohl data po cestě od odesílatele k~příjemci změnit. Ochrana proti neoprávněné, neodhalené modifikaci zprávy.
 
@@
 Blokové šifry šifrují data po blocích pevně stanovené délky (64b, 128b, 256b, \dots).
-Pokud je dat více, rozdělí se na více bloků, přičemž do zbylého místa v posledním je umístěno zarovnání \textit{padding} (informace o délce zarovnání může být obsažena v posledním bytu).
+Pokud je dat více, rozdělí se na více bloků, přičemž do zbylého místa v~posledním je umístěno zarovnání \textit{padding} (informace o~délce zarovnání může být obsažena v~posledním bytu).
 Příklady blokových šifer: \begin{compactitem}
@@
 Feistelova šifra (Feistelův princip) je koncept šifrování, který konkrétní algoritmy využívají.
-Jedná se o substituční-permutační síť.
+Jedná se o~substituční-permutační síť.
 Vstupní blok je rozdělen na dvě poloviny $L$ a $R$, výpočet výstupu pak vypadá následovně.
@@
 
-\paragraph*{Subklíč} K je tzv. subklíč, který je generován typicky nějakým pseudonáhodným generátorem na základě inicializačního klíče (hlavní).
+\paragraph*{Subklíč} K~je tzv. subklíč, který je generován typicky nějakým pseudonáhodným generátorem na základě inicializačního klíče (hlavní).
 
@@
 
-DES byl první algoritmus s veřejnou specifikací (\textit{security by design}).
+DES byl první algoritmus s~veřejnou specifikací (\textit{security by design}).
 Využívá princip Feistelovy šifry -- 16 kol.
@@
 Bloková šifra se při něm přímo aplikuje nezávisle na jednotlivé bloky, tedy při daném klíči odpovídá stejnému bloku otevřeného textu stejný blok šifrového textu.
-To má nežádoucí důsledky z hlediska bezpečnosti, v datech zůstane původní struktura, např.
+To má nežádoucí důsledky z~hlediska bezpečnosti, v~datech zůstane původní struktura, např.
 šifrovaný obrázek je rozpoznatelný.
@@
 
-V režimu CBC (\uv{řetězení šifrových bloků}) je každý blok před šifrováním xorován zašifrovaným předchozím blokem a první blok je xorován inicializačním vektorem.
+V~režimu CBC (\uv{řetězení šifrových bloků}) je každý blok před šifrováním xorován zašifrovaným předchozím blokem a první blok je xorován inicializačním vektorem.
 Tento režim je široce používán.
@@
 
-Režim CFB (\textit{šifrová zpětná vazba}) se liší oproti CBC v prohození pořadí operací xor a šifrování -- nejprve se zašifruje předchozí šifrovaný blok (resp.
-inicializační vektor) a výsledek se xoruje s otevřeným blokem.
+Režim CFB (\textit{šifrová zpětná vazba}) se liší oproti CBC v~prohození pořadí operací xor a šifrování -- nejprve se zašifruje předchozí šifrovaný blok (resp.
+inicializační vektor) a výsledek se xoruje s~otevřeným blokem.
 Toto prohození má významné implementační dopady: díky symetrii operace XOR vypadá dešifrovací funkce obdobně jako šifrovací.
@@
 
-Režim OFB (\textit{výstupní zpětná vazba}) se liší od CFB pouze v tom, kde bere zpětnou vazbu.
-Šifrování probíhá pouhým xorováním otevřeného bloku s heslem, které je v každém kroku zašifrováno použitou blokovou šifrou.
+Režim OFB (\textit{výstupní zpětná vazba}) se liší od CFB pouze v~tom, kde bere zpětnou vazbu.
+Šifrování probíhá pouhým xorováním otevřeného bloku s~heslem, které je v~každém kroku zašifrováno použitou blokovou šifrou.
 První blok hesla je získán zašifrováním inicializačního vektoru.
@@
 To umožňuje Known Plaintext Attack.
-Z toho plyne, že jedním klíčem není bezpečné šifrovat více než jednu zprávu.
+Z~toho plyne, že jedním klíčem není bezpečné šifrovat více než jednu zprávu.
 
@@
 Režim CTR (\uv{čítačový režim}) převádí stejně jako OFB blokovou šifru na synchronní proudovou.
-Heslo, se kterým se blok otevřeného textu xoruje, je však získáno zašifrováním čítače, který se každou iteraci zvětšuje o pevně danou hodnotu, zpravidla o 1.
+Heslo, se kterým se blok otevřeného textu xoruje, je však získáno zašifrováním čítače, který se každou iteraci zvětšuje o~pevně danou hodnotu, zpravidla o~1.
 Obsah čítače je opět před šifrováním nastaven inicializačním vektorem.
@@
 \paragraph*{Problémy} \begin{compactitem}
-    \item Nezajišťují samy o sobě integritu.
-    \item Na rozdíl od blokových šifer jsou náchylnější ke kryptoanalytickým útokům, pokud jsou nevhodně implementovány (počáteční stav nesmí být použit opakovaně)~--~\uv{problém s inicializačním vektorem}.
+    \item Nezajišťují samy o~sobě integritu.
+    \item Na rozdíl od blokových šifer jsou náchylnější ke kryptoanalytickým útokům, pokud jsou nevhodně implementovány (počáteční stav nesmí být použit opakovaně)~--~\uv{problém s~inicializačním vektorem}.
 \end{compactitem}
@@
 \paragraph*{Synchronní proudové šifry} Proud pseudonáhodných čísel \textit{key stream} je generován nezávisle na vstupním textu nebo zašifrované zprávě.
-Poté dochází ke kombinaci vygenerovaných čísel se vstupujícím textem (k zakódování) nebo se šifrovaným textem (k dekódování).
+Poté dochází ke kombinaci vygenerovaných čísel se vstupujícím textem (k~zakódování) nebo se šifrovaným textem (k~dekódování).
 Nejběžnější formou kombinace keystreamu a vstupního textu je použití operace XOR.
-Např.: Vernamova šifra, DES v režimu OFB.
+Např.: Vernamova šifra, DES v~režimu OFB.
 Pokud se průběhu dešifrování něco ztratí, je konec.
@@
 \paragraph*{Samosynchronizující proudové šifry} Proud pseudonáhodných čísel \textit{key stream} závisí na pevném počtu předcházejících bytů šifrovaného (nebo otevřeného) textu.
-To znamená, že se šifra dokáže po chybě sama \textit{zotavit} (resynchronizovat)\footnote{Dnes se nesnážíme dešifrovat poškozená data, pokud nastane chyba v přenosu, vyžádáme si data znovu.}.
-Např.: Vigenere Autokey, DES v řežimu CFB.
+To znamená, že se šifra dokáže po chybě sama \textit{zotavit} (resynchronizovat)\footnote{Dnes se nesnážíme dešifrovat poškozená data, pokud nastane chyba v~přenosu, vyžádáme si data znovu.}.
+Např.: Vigenere Autokey, DES v~řežimu CFB.
 
@@
 
-Generátory PRNG (\textit{pseudo-random number generator}) generují pseudo-náhodnou pos\-loupnost (\textit{key stream}) z malého klíče (\textit{seed}).
+Generátory PRNG (\textit{pseudo-random number generator}) generují pseudo-náhodnou pos\-loupnost (\textit{key stream}) z~malého klíče (\textit{seed}).
 
-\paragraph*{Blokové šifry v režimu OFB} Blokové šifry v režimu OFB jsou pomalé.
+\paragraph*{Blokové šifry v~režimu OFB} Blokové šifry v~režimu OFB jsou pomalé.
 
-\paragraph*{Linear Feedback Shift Registers (LSFR)} LFSR (posuvný registr s lineární zpětnou vazbou) je posuvný registr, jehož výstup je lineárně závislý na jeho předchozích výstupech a stavu.
+\paragraph*{Linear Feedback Shift Registers (LSFR)} LFSR (posuvný registr s~lineární zpětnou vazbou) je posuvný registr, jehož výstup je lineárně závislý na jeho předchozích výstupech a stavu.
 Mějme \begin{compactitem}
@@
 
-\paragraph*{Stop and Go generátor} Stop and Go generátor je několik LSFR s různým zdrojem hodin.
+\paragraph*{Stop and Go generátor} Stop and Go generátor je několik LSFR s~různým zdrojem hodin.
 

### 2022-04-27 msz_kry_2.tex
vlna

@@
 
-\textit{Viz. \uv{Úvod a kontext} v předchozích otázkách z tohoto předmětu.}
+\textit{Viz. \uv{Úvod a kontext} v~předchozích otázkách z~tohoto předmětu.}
 
 \paragraph*{Asymetrická kryptografie} \begin{compactitem}
-    \item V asymetrické kryptografii se používají páry klíčů (soukromý a veřejný).
-Soukromý je používán k dešifrování, resp.
+    \item V~asymetrické kryptografii se používají páry klíčů (soukromý a veřejný).
+Soukromý je používán k~dešifrování, resp.
 vytvoření digitálního podpisu.
-Veřejný je používán k šifrování, resp.
+Veřejný je používán k~šifrování, resp.
 ověření digitálního podpisu.
-    \item Každý uživatel generuje svůj pár klíčů. Veřejný klíč je zveřejněn (znají ho všichni), sourkomý je držen v tajnosti (zná ho pouze vlastník).
+    \item Každý uživatel generuje svůj pár klíčů. Veřejný klíč je zveřejněn (znají ho všichni), sourkomý je držen v~tajnosti (zná ho pouze vlastník).
     \item Všechny asymetrické algoritmy jsou blokové.
@@
 \bigskip\noindent\begin{minipage}{\linewidth}
-\begin{lstlisting}[language=Python, caption={Kombinace klíčů obou stran u asymetrický kryptografie. Pořadí operací může být i opačné.}]
+\begin{lstlisting}[language=Python, caption={Kombinace klíčů obou stran u~asymetrický kryptografie. Pořadí operací může být i opačné.}]
 # Odesilatel (A):
-msg = encrypt(msg, SK_A) # necht msg je zprava k odeslani
+msg = encrypt(msg, SK_A) # necht msg je zprava k~odeslani
 msg = encrypt(msg, PK_B)
@@
 
-\paragraph*{Faktorizace čísel} Faktorizace čísel označuje problém rozložení čísla na součin menších čísel, v nejčastější podobě pak rozklad celého čísla na součin prvočísel.
+\paragraph*{Faktorizace čísel} Faktorizace čísel označuje problém rozložení čísla na součin menších čísel, v~nejčastější podobě pak rozklad celého čísla na součin prvočísel.
 
 \paragraph*{Diskrétní logaritmus} Nechť $p, g, k, Y$ jsou přirozená čísla, pro něž platí $Y \equiv g^{k} \; \text{mod} \; p$.
-Potom každé číslo $k$ odpovídající uvedené rovnici nazveme diskrétní logaritmus o základu $g$ z $Y$ vzhledem k modulu $p$.
+Potom každé číslo $k$ odpovídající uvedené rovnici nazveme diskrétní logaritmus o~základu $g$ z~$Y$ vzhledem k~modulu $p$.
 Tato definice nedefinuje číslo $k$ jednoznačně, proto se někdy upravuje tak, že ze všech možných diskrétních logaritmů ve smyslu předchozí definice se vybere ten nejmenší.
 
-\paragraph*{Eliptické křivky} Jedná se o matematický aparát, na kterém aplikujeme různé algoritmy (DSA, DH).
+\paragraph*{Eliptické křivky} Jedná se o~matematický aparát, na kterém aplikujeme různé algoritmy (DSA, DH).
 

### 2022-04-27 msz_kry_3.tex
vlna

@@
 
-\textit{Viz. \uv{Úvod a kontext} v předchozích otázkách z tohoto předmětu.}
+\textit{Viz. \uv{Úvod a kontext} v~předchozích otázkách z~tohoto předmětu.}
 
@@
 \paragraph*{Obecné vlastnosti} Hashovací funkce by měla: \begin{compactitem}
-    \item Být aplikovatelná na argument o libovolné velikosti.
+    \item Být aplikovatelná na argument o~libovolné velikosti.
     \item Mít výstyp konstantní délky.
@@
 
-\paragraph*{Vlastnosti z hlediska odolnosti} Hashovací funkce by z hlediska kryptografické odolnosti měly splňovat: \begin{compactitem}
+\paragraph*{Vlastnosti z~hlediska odolnosti} Hashovací funkce by z~hlediska kryptografické odolnosti měly splňovat: \begin{compactitem}
     \item \textit{First preimage resistance}~--~Pro konkrétní $y$ je výpočetně nezvládnutelné najít takové $x$, aby platilo $h(x) = y$.
-Útočník má k dispozici konkrétní hash, a snaží se pro něho nalézt zprávu.
+Útočník má k~dispozici konkrétní hash, a snaží se pro něho nalézt zprávu.
     \item \textit{Second preimage resistance}~--~Pro konkrétní $x$ je výpočetně nezvládnutelné najít takové $x'$, aby platilo $h(x) = h(x')$.
-Útočník má k dispozici konkrétní zprávu (nemůže si ji zvolit), ke které se snaží nalézt jinou zprávu, která bude mít stejný hash.
+Útočník má k~dispozici konkrétní zprávu (nemůže si ji zvolit), ke které se snaží nalézt jinou zprávu, která bude mít stejný hash.
     \item \textit{Collision resistance}~--~Je výpočetně nezvládnutelné najít libovolnou dvojici $x, x'$ takovou, aby platilo $x \neq x'$ a $h(x) = h(x')$.
@@
 
-\paragraph*{Narozeninový problém} V teorii pravděpodobnosti je narozeninový problém úloha vypočítat minimální početnost skupiny lidí, ve které je alespoň 50\% pravděpodobnost nalezení dvojice se stejným datem narození.
+\paragraph*{Narozeninový problém} V~teorii pravděpodobnosti je narozeninový problém úloha vypočítat minimální početnost skupiny lidí, ve které je alespoň 50\% pravděpodobnost nalezení dvojice se stejným datem narození.
 Narozeninovým paradoxem je pak označována skutečnost, že tento počet (23) je mnohem menší než intuitivní odhad.
 Výsledek je intuitivnější, když uvážíme, že porovnání narozenin bude provedeno mezi všemi možnými dvojicemi jedinců.
-Při počtu 23 jedinců je třeba uvažovat $(23 \cdot 22) / 2 = 253$ dvojic, což je více než polovina počtu dnů v roce ($182,5$).
+Při počtu 23 jedinců je třeba uvažovat $(23 \cdot 22) / 2 = 253$ dvojic, což je více než polovina počtu dnů v~roce ($182,5$).
 
@@
 Podobně vytvoří dokument \uv{nepřátelská dohoda} a přibližně $2^{n/2}$ sémanticky ekvivalentních verzí.
-S pravděpodobností $0,5$ existuje verze \uv{přátelské dohody} a \uv{nepřátelské dohody}, které mají stejný hash.
+S~pravděpodobností $0,5$ existuje verze \uv{přátelské dohody} a \uv{nepřátelské dohody}, které mají stejný hash.
 Pokud takové verze existují, útočník dá oběti podepsat \uv{přátelskou dohodu} $\Rightarrow$ existuje validní podpis \uv{nepřátelské dohody}.
@@
 Jednotlivé kroky hashovací funkce: \begin{compactitem}
-    \item Předzpracování~--~Vstupní data jsou rozdělena na bloky o stejné délce. Je provedeno zarovnání posledního bloku. Je připojena informace o délce zprávy.
-    \item Iterativní zpracování~--~V iteracích se postupně \uv{přihashovávají} vstupní bloky.
+    \item Předzpracování~--~Vstupní data jsou rozdělena na bloky o~stejné délce. Je provedeno zarovnání posledního bloku. Je připojena informace o~délce zprávy.
+    \item Iterativní zpracování~--~V~iteracích se postupně \uv{přihashovávají} vstupní bloky.
 Zpět\-ná vazba pomocí stavové proměnné.
-Uvnitř kompresní funkce, která z delšího vstupu uděla kratší výstup.
+Uvnitř kompresní funkce, která z~delšího vstupu uděla kratší výstup.
     \item Postzpracování~--~Volitelný krok.
@@
 
-\subsection*{Hashovací funkce s využitím blokových šifer}
+\subsection*{Hashovací funkce s~využitím blokových šifer}
 
@@
 Avšak blokové šifry byly navrhovány pro jiný režim činnosti, kterém útočník nezná klíč (a není schopen ho ovlivnit), zná pouze šifrovaný text (ten je schopen ovlivnit).
-V tomto případě útočník může přimo ovlivňovat hodnoty klíče.
+V~tomto případě útočník může přimo ovlivňovat hodnoty klíče.
 
@@
     \includegraphics[width=0.9\linewidth]{kry_3/hash_function_blocks.pdf}
-    \caption{Ukázka několika možných způsobů využití blokových šifer pro konstrukci kompresní funkce. S využitím iteračního způsobu lze zobecnit pro celou hashovací funkci.}
+    \caption{Ukázka několika možných způsobů využití blokových šifer pro konstrukci kompresní funkce. S~využitím iteračního způsobu lze zobecnit pro celou hashovací funkci.}
 \end{figure}
@@
     \item Rodina hashovacích funkcí $h_k$, které jsou parametrizovatelné klíčem $k$.
-    \item Vlasnosti (stejné jako u obecných hashovacích funkcí, pouze rozšířené o klíč): \begin{compactitem}
+    \item Vlasnosti (stejné jako u~obecných hashovacích funkcí, pouze rozšířené o~klíč): \begin{compactitem}
         \item Výstup $h_k(x)$ lze spočítat rychle, pokud je znám klíč $k$.
@@
 
-\subsection*{Sestrojení MAC pomocí blokové šifry v CBC}
+\subsection*{Sestrojení MAC pomocí blokové šifry v~CBC}
 
-Pro sestrojení MAC hashovací funkce je využita symetrická bloková šifra v režimu CBC (\textit{cipher block chaining}, šifrová zpětná vazba).
-Rozdíl oproti CBC šifrování spočívá v tom, že mezivýsledky se zahazují a pracuje se až s posledním blokem.
-Z něho se vezme určitý počet posledních bitů (podle požadované délky hashe -- 32, 48, 64) a ten tvoří výsledný hash (MAC).
+Pro sestrojení MAC hashovací funkce je využita symetrická bloková šifra v~režimu CBC (\textit{cipher block chaining}, šifrová zpětná vazba).
+Rozdíl oproti CBC šifrování spočívá v~tom, že mezivýsledky se zahazují a pracuje se až s~posledním blokem.
+Z~něho se vezme určitý počet posledních bitů (podle požadované délky hashe -- 32, 48, 64) a ten tvoří výsledný hash (MAC).
 
@@
     \includegraphics[width=0.8\linewidth]{kry_3/mac_cbc.png}
-    \caption{Ukázka sestrojení MAC funkce pomocí symetrické blokové šifry v režimu CBC.}
+    \caption{Ukázka sestrojení MAC funkce pomocí symetrické blokové šifry v~režimu CBC.}
 \end{figure}
@@
     \includegraphics[width=0.9\linewidth]{kry_3/hmac.png}
-    \caption{Schéma HMAC; \texttt{ipad} a \texttt{opad} jsou vstupní/výstupní konstanty, které slouží k zarovnání; $Y_i$ jsou bloky vstupní zprávy; $IV$ je inicializační vektor.}
+    \caption{Schéma HMAC; \texttt{ipad} a \texttt{opad} jsou vstupní/výstupní konstanty, které slouží k~zarovnání; $Y_i$ jsou bloky vstupní zprávy; $IV$ je inicializační vektor.}
 \end{figure}

### 2022-04-27 msz_pdi_1.tex
renaming
Add compact items and enums
vlna

--- 2022-04-20 msz-47.tex
@@
 
-\begin{itemize}
-    \item Předmět: Grafové algoritmy (GAL)
+\begin{compactitem}
+    \item Předmět: Prostředí distribuovaných aplikací (PDI)
     \item Přednáška:
-    \begin{itemize}
+    \begin{compactitem}
         \item 7) Synchronizace
-    \end{itemize}
+    \end{compactitem}
     \item Záznam:
-    \begin{itemize}
+    \begin{compactitem}
         \item 2020-11-02
-    \end{itemize}
-\end{itemize}
+    \end{compactitem}
+\end{compactitem}
 
@@
 
-\begin{itemize}
-    \item Mějme množinu procesů v rámci distribuovaného systému. Řešíme problém  nalezení shody na nějaké věci (synchronizační problém). Problém můžeme rozdělit na dvě situace:
-    \begin{itemize}
-        \item \textbf{Problém volby koordinátora} -- Výběr jednoho z procesů, který bude vedoucím procesem (koordinátor).
-Tento proces pak může vykonat určitou činnost nebo může sloužit ostatním procesům k realizaci  význačné role v systému.
-        \item \textbf{Problém vzájemného vyloučení} -- Předpokládejme, že konkrétní zdroj může v daném okamžiku používat pouze jeden proces.
-Tento problém se běžně vyskytuje ve víceprocesorových systémech, ale také v distribuovaných systémech.
-    \end{itemize}
-    \item Synchronizační problémy lze v rámci operačních systémů nebo multiprocesorových systémů řešit pomocí provádění atomických operací, sdílené paměti apod.
-(je pro ně podpora v rámci operačního systému nebo hardwaru).
-V distribuovaných systémech nic takového není z principu možné a proto se synchronizační problémy řeší pomocí zasílání zprav, resp.
+\begin{compactitem}
+    \item Mějme množinu procesů v~rámci distribuovaného systému. Řešíme problém  nalezení shody na nějaké věci (synchronizační problém). Problém můžeme rozdělit na dvě situace:
+    \begin{compactitem}
+        \item \textbf{Problém volby koordinátora} -- Výběr jednoho z~procesů, který bude vedoucím procesem (koordinátor).
+Tento proces pak může vykonat určitou činnost nebo může sloužit ostatním procesům k~realizaci  význačné role v~systému.
+        \item \textbf{Problém vzájemného vyloučení} -- Předpokládejme, že konkrétní zdroj může v~daném okamžiku používat pouze jeden proces.
+Tento problém se běžně vyskytuje ve víceprocesorových systémech, ale také v~distribuovaných systémech.
+    \end{compactitem}
+    \item Synchronizační problémy lze v~rámci operačních systémů nebo multiprocesorových systémů řešit pomocí provádění atomických operací, sdílené paměti apod.
+(je pro ně podpora v~rámci operačního systému nebo hardwaru).
+V~distribuovaných systémech nic takového není z~principu možné a proto se synchronizační problémy řeší pomocí zasílání zprav, resp.
 algoritmicky.
-\end{itemize}
+\end{compactitem}
 
@@
 
-\begin{itemize}
+\begin{compactitem}
     \item Předpokládáme:
-    \begin{itemize}
+    \begin{compactitem}
         \item Každý proces má unikátní ID.
@@
         \item Každý proces zná ID dalších procesů (záleží na topologii).
-    \end{itemize}
+    \end{compactitem}
     \item Cíl:
-    \begin{itemize}
+    \begin{compactitem}
         \item Dosáhnutí shody mezi všemi procesy na procesu, který je koordinátor.
-        \item Kritérium výběru koordinátora může být různé. Např. na základě proces ID (proces s největším ID se stane koordinátorem).
-    \end{itemize}
-\end{itemize}
+        \item Kritérium výběru koordinátora může být různé. Např. na základě proces ID (proces s~největším ID se stane koordinátorem).
+    \end{compactitem}
+\end{compactitem}
 
@@
 
-Pro topologii každý s každým -- každý proces může komunikovat s každým dalším procesem. Používá tři druhy zpráv: ELECTION, OK, COORDINATOR.
+Pro topologii každý s~každým -- každý proces může komunikovat s~každým dalším procesem. Používá tři druhy zpráv: ELECTION, OK, COORDINATOR.
 
@@
 
-\begin{itemize}
+\begin{compactitem}
     \item Proces P, který má podezření, že chybí koordinátor, může zahájit volby.
-    \begin{enumerate}
-        \item Proces P odešle zprávu ELECTION všem procesům s větším ID.
+    \begin{compactenum}
+        \item Proces P odešle zprávu ELECTION všem procesům s~větším ID.
         \item Pokud nikdo neodpoví, P vyhrává volby a stává se koordinátorem.
-        \item Pokud některý z procesů s větším ID odpoví (zpráva OK), tak přebírá řízení a práce P je ukončena.
-        \item Pokud P obdrží zprávu ELECTION od procesů s menším ID, pošle jim odpověď OK na zablokování procesů.
-    \end{enumerate}
-    \item Nakonec zůstane pouze P (nový koordinátor), který o tom informuje ostatní zasláním zprávy COORDINATOR.
+        \item Pokud některý z~procesů s~větším ID odpoví (zpráva OK), tak přebírá řízení a práce P je ukončena.
+        \item Pokud P obdrží zprávu ELECTION od procesů s~menším ID, pošle jim odpověď OK na zablokování procesů.
+    \end{compactenum}
+    \item Nakonec zůstane pouze P (nový koordinátor), který o~tom informuje ostatní zasláním zprávy COORDINATOR.
     \item Pokud se proces probudí nebo je restartován, první akcí je vyvolání voleb.
-\end{itemize}
+\end{compactitem}
 
@@
 
-Složitost z hlediska počtu zpráv.
+Složitost z~hlediska počtu zpráv.
 
-\bigskip\noindent Nejhorší případ (iniciátor s nejmenším ID):
+\bigskip\noindent Nejhorší případ (iniciátor s~nejmenším ID):
 
-\begin{itemize}
+\begin{compactitem}
     \item $(n-1)$ iterací
@@
     \item Celkem: $(n-1) \times 2(n-1) + (n-1) \approx n^2$
-\end{itemize}
+\end{compactitem}
 
-\noindent Nejlepší případ (iniciátor s největším ID):
+\noindent Nejlepší případ (iniciátor s~největším ID):
 
-\begin{itemize}
+\begin{compactitem}
     \item $(n-1)$ zpráv COORDINATOR
     \item Celkem: $(n-1)$
-\end{itemize}
+\end{compactitem}
 
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=1\linewidth]{47/example_bully.pdf}
+    \includegraphics[width=1\linewidth]{pdi_1/example_bully.pdf}
     \caption{Příklad činnosti Bully algoritmu.}
@@
 Pro kruhovou topologii -- procesy jsou uspořádané do kruhu podle svého proces ID.
-Každý proces musí vědět nejenom o svém následovníkovi, ale také o jeho následníkovi, který funguje jako \uv{záloha}, v případě že by se přímý následník stal nedostupný.
+Každý proces musí vědět nejenom o~svém následovníkovi, ale také o~jeho následníkovi, který funguje jako \uv{záloha}, v~případě že by se přímý následník stal nedostupný.
 Používá dva druhy zpráv: ELECTION, COORDINATOR.
@@
 
-\begin{itemize}
+\begin{compactitem}
     \item Proces P, který má podezření, že chybí koordinátor, může zahájit volby.
-    \begin{enumerate}
-        \item Zašle zprávu ELECTION obsahující jeho ID dalšímu procesu (pokud další proces nereaguje, proces P zašle stejnou zprávu dalšímu v kruhu).
+    \begin{compactenum}
+        \item Zašle zprávu ELECTION obsahující jeho ID dalšímu procesu (pokud další proces nereaguje, proces P zašle stejnou zprávu dalšímu v~kruhu).
         \item Každý člen topologie přijme zprávu ELECTION, přidá do ní své ID a přepošle zprávu dalšímu procesu.
-    \end{enumerate}
-    \item Když se zpráva vrátí k procesu P, je zpráva převedena na zprávu  COORDINATOR a poslána následujícímu procesu v topologii, aby bylo možné nahlásit:
-    \begin{enumerate}
-        \item Novým koordinátorem se stává proces s nejvyšším ID.
+    \end{compactenum}
+    \item Když se zpráva vrátí k~procesu P, je zpráva převedena na zprávu  COORDINATOR a poslána následujícímu procesu v~topologii, aby bylo možné nahlásit:
+    \begin{compactenum}
+        \item Novým koordinátorem se stává proces s~nejvyšším ID.
         \item Členové sítě jsou stále aktivní.
-    \end{enumerate}
+    \end{compactenum}
     \item Po síti může obíhat více zpráv zároveň.
-\end{itemize}
+\end{compactitem}
 
@@
 
-Složitost z hlediska počtu zpráv.
+Složitost z~hlediska počtu zpráv.
 
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=1\linewidth]{47/example_ring.pdf}
+    \includegraphics[width=1\linewidth]{pdi_1/example_ring.pdf}
     \caption{Příklad činnosti Ring algoritmu.}
@@
 
-Předpokládáme, že nemáme ani kruhovou topologii ani spojení každý s každým. Např.: peer-to-peer sítě, sensorové sítě, \dots
+Předpokládáme, že nemáme ani kruhovou topologii ani spojení každý s~každým. Např.: peer-to-peer sítě, sensorové sítě, \dots
 
@@
 
-\begin{itemize}
-    \item V první iteraci se broadcastem posílá zpráva ELECTION.
+\begin{compactitem}
+    \item V~první iteraci se broadcastem posílá zpráva ELECTION.
     \item Každý uzel si uloží od kterého souseda dostal zprávu ELECTION jako první. Tím vzníká kostra grafu (\textit{spanning tree}).
     \item Uložený soused je poté využijí pro zpětnou komunikaci. To znamená, že další komunikace už probíhá přes strom, nikoliv přes broadcast. Tím je ušetřena některé komunikace.
-\end{itemize}
+\end{compactitem}
 
@@
 
-Složitost z hlediska počtu zpráv.
+Složitost z~hlediska počtu zpráv.
 
-\begin{itemize}
+\begin{compactitem}
     \item Inicializační broadcast: počet hran grafu.
@@
     \item Result broadcast: počet hran kostry grafu.
-\end{itemize}
+\end{compactitem}
 
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=1\linewidth]{47/example_general_topology_p1.pdf}
+    \includegraphics[width=1\linewidth]{pdi_1/example_general_topology_p1.pdf}
     \caption{Příklad činnosti algoritmu pro obecnou topologii, část 1.}
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=1\linewidth]{47/example_general_topology_p2.pdf}
+    \includegraphics[width=1\linewidth]{pdi_1/example_general_topology_p2.pdf}
     \caption{Příklad činnosti algoritmu pro obecnou topologii, část 2.}

### 2022-04-27 msz_pdi_2.tex
renaming
.
Add compact items and enums
vlna

--- 2022-04-20 msz-48.tex
@@
 
+% Todo:
+% - Chtelo by to pravdepodobne doplnit i algoritmy pro dosazeni konzistentniho stavu.
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
 \subsection*{Metadata}
 
-\begin{itemize}
+\begin{compactitem}
     \item Předmět: Prostředí distribuovaných aplikací (PDI)
     \item Přednáška:
-    \begin{itemize}
+    \begin{compactitem}
         \item 4) Globální stav a snapshots
-    \end{itemize}
+    \end{compactitem}
     \item Záznam:
-    \begin{itemize}
+    \begin{compactitem}
         \item 2020-10-12
-    \end{itemize}
-\end{itemize}
+    \end{compactitem}
+\end{compactitem}
 
@@
 \paragraph*{Distribuovaný systém} Distribovaný systém je množina procesů $p_1, p_2, \dots, p_n$, které jsou propojeny komunikačními kanály.
-V systému neexistuje žádná globální paměť ani globální hodiny.
+V~systému neexistuje žádná globální paměť ani globální hodiny.
 Procesy spolu komunikují pouze zasíláním zpráv skrze komunikačními kanály.
@@
 \paragraph*{Stav procesu} Lokální stav procesu $p_i$ značíme $LS_i$.
-Lokální stav je definován jako sekvence všech událostí, o kterých proces $p_i$ ví.
+Lokální stav je definován jako sekvence všech událostí, o~kterých proces $p_i$ ví.
 Nechť $e$ je libovolná událost, $e \in LS_i$ značí, že událost $e$ patří do lokálního stavu procesu $p_i$, $e \not\in LS_i$ značí, že událost $e$ nepatří do lokálního stavu procesu $p_i$.
@@
 
-\begin{itemize}
-    \item FIFO -- Komukační kanál funguje jako fronta zpráv \textit{first in}, \textit{first out}. Kanál tedy zachovává pořadí zpráv sám o sobě.
+\begin{compactitem}
+    \item FIFO -- Komukační kanál funguje jako fronta zpráv \textit{first in}, \textit{first out}. Kanál tedy zachovává pořadí zpráv sám o~sobě.
 
-    \item non-FIFO -- Komunikační kanál se chová jako datová struktura množina, do které odesílatel vkládá zprávy a příjemce je odebírá v náhodném pořadí.
+    \item non-FIFO -- Komunikační kanál se chová jako datová struktura množina, do které odesílatel vkládá zprávy a příjemce je odebírá v~náhodném pořadí.
 
@@
 Pro jakékoliv dvě zprávy $m_{ij}$ a $m_{kj}$ platí, pokud $send(m_{ij}) \rightarrow send(m_{kj})$, pak i $recv(m_{ij}) \rightarrow recv(m_{kj})$.
-\end{itemize}
+\end{compactitem}
 
@@
 
-\paragraph*{Časoprostorový diagram} Diagram pro vizualizaci komunikace procesů v distribuovaném systému. Viz obrázek~\ref{48_example_cut} a~\ref{48_example_consistent_state}.
+\paragraph*{Časoprostorový diagram} Diagram pro vizualizaci komunikace procesů v~distribuovaném systému. Viz obrázek~\ref{48_example_cut} a~\ref{48_example_consistent_state}.
 
-\paragraph*{Konzistentní globální stav} Konzistentní globální stav (\textit{snapshot}) je stav systému v určitém časovém okamžiku.
-Lze si jej představit jako řez v časoprostorovém diagramu, který rozděluje diagram na dvě části: minulost a budoucnost.
-Aby byl řez (globální stav) konzistentní, tak pokud je doručení nějaké zprávy v minulosti, musí být v minulosti i její odeslání.
-Formálně jde o globální stav, který splňuje nálsedující podmínky:
+\paragraph*{Konzistentní globální stav} Konzistentní globální stav (\textit{snapshot}) je stav systému v~určitém časovém okamžiku.
+Lze si jej představit jako řez v~časoprostorovém diagramu, který rozděluje diagram na dvě části: minulost a budoucnost.
+Aby byl řez (globální stav) konzistentní, tak pokud je doručení nějaké zprávy v~minulosti, musí být v~minulosti i její odeslání.
+Formálně jde o~globální stav, který splňuje nálsedující podmínky:
 
@@
 
-\paragraph*{Jak lze \textit{snapshot} vytvořit} Absence globální sdílené paměti, globálních hodin a nepředvídatelná délka zpoždění v odesílání zpráv v distribuovaném systému činí problém vytváření snapshotů netriviálním.
+\paragraph*{Jak lze \textit{snapshot} vytvořit} Absence globální sdílené paměti, globálních hodin a nepředvídatelná délka zpoždění v~odesílání zpráv v~distribuovaném systému činí problém vytváření snapshotů netriviálním.
 Způsob vytváření lze rozdělit do dvou kategorií: na základě algoritmů a na základě checkpointů.
@@
 \paragraph*{Problémy při zaznamenávání snapshotu} Jak rozlišit mezi zprávami, které mají být součástí snapshotu a které nikoliv?
-\begin{itemize}
+\begin{compactitem}
     \item Zprávy, které jsou odeslány procesem před zaznamenáním svého  snapshotu, jsou zaznamenány do stavu.
     \item Zprávy, které jsouodeslány procesem po zaznamenání svého  snapshotu, nejsou zaznamenány do stavu.
-\end{itemize}
+\end{compactitem}
 
 \noindent Jak rozpoznat okamžik, ve kterém má proces zaznamenat snapshot?
-\begin{itemize}
+\begin{compactitem}
     \item Proces $p_j$ musí zaznamenat svůj snapshot před zpracováním zprávy $m_{ij}$, která byla poslána procesem $p_i$ po zaznamenání jeho snapshotu.
-\end{itemize}
+\end{compactitem}
 
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=1\linewidth]{48/example_cut.pdf}
-    \caption{Příklad řezu v časoprostorovém diagramu. Řez $C_1$ je nekonzistentní, kvůli zprávě $m_1$. Řez $C_2$ je konzistentní a zpráva $m_4$ je zachycena ve stavu kanálu $Ch_{21}$.}
+    \includegraphics[width=1\linewidth]{pdi_2/example_cut.pdf}
+    \caption{Příklad řezu v~časoprostorovém diagramu. Řez $C_1$ je nekonzistentní, kvůli zprávě $m_1$. Řez $C_2$ je konzistentní a zpráva $m_4$ je zachycena ve stavu kanálu $Ch_{21}$.}
     \label{48_example_cut}
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=1\linewidth]{48/example_consistent_state.pdf}
+    \includegraphics[width=1\linewidth]{pdi_2/example_consistent_state.pdf}
     \caption{Příklad konzistentního globální stavu formálně.}

### 2022-04-27 msz_pdi_3.tex
renaming
Add compact items and enums
vlna

--- 2022-04-22 msz-49.tex
@@
 
-\chapter{Principy distribuovaného zpracování MapReduce, průběh a jednotlivé operace distribuovaného výpočtu pomocí MapReduce, jeho implementace v Apache Hadoop a Apache Spark.}
+\chapter{Principy distribuovaného zpracování MapReduce, průběh a jednotlivé operace distribuovaného výpočtu pomocí MapReduce, jeho implementace v~Apache Hadoop a Apache Spark.}
 
@@
 
-\begin{itemize}
+\begin{compactitem}
     \item Předmět: Prostředí distribuovaných aplikací (PDI)
     \item Přednáška:
-    \begin{itemize}
+    \begin{compactitem}
         \item 9) Programovací model MapReduce a Apache Hadoop
@@
         \item 11) Apache Spark
-    \end{itemize}
+    \end{compactitem}
     \item Záznam:
-    \begin{itemize}
+    \begin{compactitem}
         \item 2020-11-16
         \item 2020-11-23
-    \end{itemize}
-\end{itemize}
+    \end{compactitem}
+\end{compactitem}
 
@@
 
-\paragraph*{OLTP} OLTP (\textit{Online Transactional Processing}, provozní databáze, systémy pro online zpracování transakcí) jsou standardní databázové systémy s pevnou strukturou dat definovou pomocí databázového schématu.
-Jsou navrženy a optimalizovány pro chod provozních aplikací s primárním cílem zajistit rychlý a souběžný přístup k datům.
+\paragraph*{OLTP} OLTP (\textit{Online Transactional Processing}, provozní databáze, systémy pro online zpracování transakcí) jsou standardní databázové systémy s~pevnou strukturou dat definovou pomocí databázového schématu.
+Jsou navrženy a optimalizovány pro chod provozních aplikací s~primárním cílem zajistit rychlý a souběžný přístup k~datům.
 To vyžaduje transakční zpracování, řízení souběžnosti a techniky obnovy (rollback), které zaručují konzistenci dat.
@@
 Normalizace není pro toto paradigma žádoucí, protože rozděluje databázi na mnoho tabulek.
-Složité dotazy v takovém případě vyžadují rekonstrukci dat a s tím spojený vysoký počet spojování tabulek.
-Pracuje se s tzv.
-multidimenzionálními kostkami, avšak v pozadí jsou stále relační databáze.
+Složité dotazy v~takovém případě vyžadují rekonstrukci dat a s~tím spojený vysoký počet spojování tabulek.
+Pracuje se s~tzv.
+multidimenzionálními kostkami, avšak v~pozadí jsou stále relační databáze.
 
-\paragraph*{NoSQL} Potřeba ukládat proudy dat (zpracovávané v reálném čase bez možnosti pozastavení), obrázky, multimédia, velké JSON soubory, \dots, vedla ke vzniku NoSQL databází.
+\paragraph*{NoSQL} Potřeba ukládat proudy dat (zpracovávané v~reálném čase bez možnosti pozastavení), obrázky, multimédia, velké JSON soubory, \dots, vedla ke vzniku NoSQL databází.
 NoSQL databáze používají jiné prostředky než tabulková schémata tradiční relační databáze.
-Často jde o \uv{hloupé}, nestrukturované uložiště klíč-hodnota.
+Často jde o~\uv{hloupé}, nestrukturované uložiště klíč-hodnota.
 
@@
 \paragraph*{Distribuované zpracování dat} Distribuované zpracování dat je zpracování velkých dat (\textit{big data}) pomocí distribuovaných systémů.
-To s sebou přináší problémy.
+To s~sebou přináší problémy.
 Jak zaručit vhodnou distribuci dat a výpočtu mezi uzly?
@@
 Google vydal příspěvek \uv{MapReduce: Simplified Data Processing on Large Clusters}, kde bylo představeno paradigma MapReduce.
-Jde o paradigma distribuovaného výpočtu založené na funkcích \textit{map} a \textit{reduce} z funcionálního programování.
+Jde o~paradigma distribuovaného výpočtu založené na funkcích \textit{map} a \textit{reduce} z~funcionálního programování.
 
@@
 $$.
-V paradigmata MapReduce \textit{map} vrací data jako seznam dvojic klíč-hodnota, přesněji: $$
+V~paradigmata MapReduce \textit{map} vrací data jako seznam dvojic klíč-hodnota, přesněji: $$
 map((key, value)) \rightarrow [(key, value)]
@@
 $$.
-V paradigmata MapReduce \textit{reduce} bere na vstupu klíč a seznam hodnot a vrací opět seznam dvojic klíč-hodnota, přesněji: $$
+V~paradigmata MapReduce \textit{reduce} bere na vstupu klíč a seznam hodnot a vrací opět seznam dvojic klíč-hodnota, přesněji: $$
 reduce(key, [value]) \rightarrow [(key, value)]
@@
 \bigskip\noindent\begin{minipage}{\linewidth}
-\begin{lstlisting}[language=Python, caption={Příklad implementace funkcí \textit{map} a \textit{reduce} v paradigmatu MapReduce pro počítání četnosti slov ve vstupu v Pythonu.}]
+\begin{lstlisting}[language=Python, caption={Příklad implementace funkcí \textit{map} a \textit{reduce} v~paradigmatu MapReduce pro počítání četnosti slov ve vstupu v~Pythonu.}]
 def map(input_key: str, input_value: str) -> list[tuple[str, int]]:
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=1\linewidth]{49/map_reduce_example.png}
-    \caption{Úloha počítání četnosti slov v paradigmatu MapReduce v diagramu.}
+    \includegraphics[width=1\linewidth]{pdi_3/map_reduce_example.png}
+    \caption{Úloha počítání četnosti slov v~paradigmatu MapReduce v~diagramu.}
     \label{49_map_reduce_example}
@@
 
-\paragraph*{Průběh MapReduce} Celý MapReduce probíhá v několika krocích, viz obrázek~\ref{49_map_reduce_example}.
-\begin{enumerate}
+\paragraph*{Průběh MapReduce} Celý MapReduce probíhá v~několika krocích, viz obrázek~\ref{49_map_reduce_example}.
+\begin{compactenum}
     \item Input -- Přípravený vstup pro distribuovaný výpočet (např. soubory ve virtuálním distribuovaném souborovém systému, viz dále HDFS).
@@
     \item Shuffling (také Grouping, Partitioning, Comparing)-- Výpočetní uzly si mezi sebou vymění hodnoty, které spočítaly, na základě klíče.
-Tento krok zařižuje platforma pro distribuovaný výpočet sama o sobě, typicky na základě hashů klíčů.
+Tento krok zařižuje platforma pro distribuovaný výpočet sama o~sobě, typicky na základě hashů klíčů.
 Tento krok je většinou \textit{bottleneck}.
-    \item Reducing -- Každý uzel zapojený do tohoto kroku (často je v tomto kroku potřeba méně uzlů, než v kroku mapping) aplikuje funkci \textit{reduce} na svoji přidělenou část.
+    \item Reducing -- Každý uzel zapojený do tohoto kroku (často je v~tomto kroku potřeba méně uzlů, než v~kroku mapping) aplikuje funkci \textit{reduce} na svoji přidělenou část.
 Uživatel definuje jak má funkce \textit{reduce} vypadat.
     \item Final Result -- Finální výsledek (např. zapsán do do virtuálního distribuovaného souborového systému, viz dále HDFS).
-\end{enumerate}
+\end{compactenum}
 
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=1\linewidth]{49/map_reduce_general_p1.png}
-    \caption{Výpočet MapReduce v obecném schématu.}
+    \includegraphics[width=1\linewidth]{pdi_3/map_reduce_general_p1.png}
+    \caption{Výpočet MapReduce v~obecném schématu.}
 \end{figure}
 
-\paragraph*{Combiner} Optimalizační krok, jde o \uv{jakési} provedení operace \textit{reduce} už ve fázi \textit{map} (každým uzlem).
+\paragraph*{Combiner} Optimalizační krok, jde o~\uv{jakési} provedení operace \textit{reduce} už ve fázi \textit{map} (každým uzlem).
 Tím je snížen počet mezivýsledků ve fázi Shuffling.
@@
 Např.: GFS -- Google File System, HDFS -- Hadoop File System (viz dále).
-DFS obsahuje data samotná (\textit{data nodes}) a metadata o tom, která data jsou na jakých uzlech (\textit{name nodes}).
+DFS obsahuje data samotná (\textit{data nodes}) a metadata o~tom, která data jsou na jakých uzlech (\textit{name nodes}).
 
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=1\linewidth]{49/map_reduce_general_p2.png}
-    \caption{Výpočet MapReduce v obecném schématu a rozdělením práce na jednotlivé uzly (uzel je typicky víceprocesorový).}
+    \includegraphics[width=1\linewidth]{pdi_3/map_reduce_general_p2.png}
+    \caption{Výpočet MapReduce v~obecném schématu a rozdělením práce na jednotlivé uzly (uzel je typicky víceprocesorový).}
 \end{figure}
@@
 Apache Hadoop je \textit{open-source} implementace MapReduce paradigmatu vyvíjená Apache Software Foundation.
-Jde o implementaci v Jave, ta je vhodná, jelikož díky JVM (Java Virtual Machine) je spouštění uživatel definovaných funkcí \textit{map} a \textit{reduce} snadné.
+Jde o~implementaci v~Jave, ta je vhodná, jelikož díky JVM (Java Virtual Machine) je spouštění uživatel definovaných funkcí \textit{map} a \textit{reduce} snadné.
 
@@
 Data jsou čtena a ukládána na HDFS (včetně mezivýsledků).
-To znamená, můžeme pracovat v podstatě neomezenými daty, ale ukládání a načítání výpočet zpomalují.\footnote{\textit{Nebylo přednášeno podrobněji, pravděpodobně stačí princip obecného MapReduce, který byl vysvětlen v předchozí sekci.}}.
+To znamená, můžeme pracovat v~podstatě neomezenými daty, ale ukládání a načítání výpočet zpomalují.\footnote{\textit{Nebylo přednášeno podrobněji, pravděpodobně stačí princip obecného MapReduce, který byl vysvětlen v~předchozí sekci.}}.
 
@@
 Obsahuje další metadata jako názvy souborů, cesty, \dots \, Data Node obsahuje datové bloky.
-Typicky redundance a replikace, počítá se s možným selháním uzlů.
-Pro \textbf{čtení dat} se klient zeptá Name Nodu na konkrétní soubor v HDFS.
-Name Node vrátí metadata o souboru, na jakých Data Nodech se vyskytuje.
+Typicky redundance a replikace, počítá se s~možným selháním uzlů.
+Pro \textbf{čtení dat} se klient zeptá Name Nodu na konkrétní soubor v~HDFS.
+Name Node vrátí metadata o~souboru, na jakých Data Nodech se vyskytuje.
 Klient požádá příslušné Data Nody, ty mu pošlou data, která se na klientovi \uv{poskládají} do výsledného souboru.
@@
 Klient zapíše na příslušný Data Node.
-Data Node poté vyřeší replikace s dalšími uzly.
+Data Node poté vyřeší replikace s~dalšími uzly.
 
@@
 Hlavní cíl je zvýšení rychlosti.
-Spark na to jde přesunutím co nejvíce výpočtů do operační paměti jednotlivých uzlů a tím pádem zminimalizovat počet zápisů a čtení z DFS (snaha odstranit \textit{bottleneck} v kroku shuffling u Hadoopu).
+Spark na to jde přesunutím co nejvíce výpočtů do operační paměti jednotlivých uzlů a tím pádem zminimalizovat počet zápisů a čtení z~DFS (snaha odstranit \textit{bottleneck} v~kroku shuffling u~Hadoopu).
 Tím ale vzniká jiný problém, a sice výpadek uzlu znamená, že data jsou ztraceny.
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=0.75\linewidth]{49/spark.png}
+    \includegraphics[width=0.75\linewidth]{pdi_3/spark.png}
     \caption{Architektura Apache Spark. Hlavní je Spark Core, zbytek funguje na systému pluginů a může používat HDFS, Hadoop YARN a Hadoop Common.}
@@
 \paragraph*{Resilient Distributed Dataset} Resilient Distributed Dataset (RDD) je základní datová struktura Sparku.
-Jedná se o typované kolekce n-tic, které jsou neměnné (\textit{read only}).
+Jedná se o~typované kolekce n-tic, které jsou neměnné (\textit{read only}).
 Vstup je transformován na RDD a každá operace je pak transformace jednoho RDD na jiné.
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=0.85\linewidth]{49/spark_example.png}
-    \caption{Příklad výpočtu v Apache Spark.}
+    \includegraphics[width=0.85\linewidth]{pdi_3/spark_example.png}
+    \caption{Příklad výpočtu v~Apache Spark.}
 \end{figure}

### 2022-04-27 msz_kry_4.tex
Add historie polozeni otazky

@@
         \item 2021-03-29
-        \item 2021-04-12
     \end{compactitem}
+\end{compactitem}
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+\section{Historie položení otázky}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Rok: 2016
+    \item Jméno otázky: Správa klíčů v asymetrické kryptografii
+    \item Zkoušel: Staudek Jan, Doc. Ing. CSc.
+    \item Známka: E
+    \item Předpokládal jsem že se mě ptá Hanáček, začal jsem mluvit směrem k němu, začal jsem o principech asymetrické kryptografie, asi po půl minutě mě přerušil Staudek (který do té doby spal), že tohle vědět nechce, tak jsem začal o certifikátech, zase mě přerušil, že to taky nechce, takhle se to opakovalo ještě jednou, tak jsem se ho přímo zeptal, že co jako chce slyšet, vytřeštil oči a koukal na mě tak se do toho vložil Hanáček, asi se mi snažil nějak pomoct, ale v jeho případě to nepadalo moc na úrodnou půdu, moc jsme si nerozuměli co se týkalo záměn slov certifikát a klíč, motali jsme se v tom, základní myšlenku jsem sice řekl, ale Staudek do toho pořád rýpal, že to slyšet nechce, ale prostě nebylo vůbec jasné, co chce.
+Byl dost nepřijemný, strašně mumlal, nebylo mu rozumět a když jsem mu nerozuměl a chtěl ať zopakuje otázku, tak odpovídal dost nasraně, jako by to bral jako útok na sebe.
+Čas jsem překročil asi dvojnásobně, a byť jsem většinu času mluvil, a myslím si že k věci a korektně, tak při odchodu jsem si nebyl úplně jistý, že mi to dá, ale prošlo to.
+\end{compactitem}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Rok: 2018
+    \item Jméno otázky: Správa klíčů v asymetrické kryptografii
+    \item Zkoušel: doc. Ing. Václav Zeman Ph.D.
+    \item Známka: C
+    \item Nechal mě chvíli mluvit, řekl jsem že v asym.
+Jsou 2 klíče - SK, VK, které generuje uživatel, je tam CA, které spravuje a podepisuje VK uživatelů, jaké tam jsou položky.
+A pak se začal ptát, protože viděl, že vzpomínám tak nějak marně :D.
+Ptal se na něco ve stylu, jak bych ověřil platnost certifikátu nějakého uživatele, tak jsem začal plácat o tom, že normálně dotaz a pak nad CA je strom CA a ty potvrzují CA… ale chtěl slyšet něco jiného…a poslední otázka byla jak bych to implementoval, že je tam nějaké políčko, na kterém to CA podepisuje tak chtěl vědět jak se jmenuje, to jsem si nevzpomněl, tak řekl, že mu to stačí.
+Venku mi kamarád řekl, že by se na to dalo použít LDAP...
+kdo ví.
 \end{compactitem}

### 2022-04-27 msz_kry_3.tex
Add otazky z hasovacich funkci

@@
     \end{compactitem}
+\end{compactitem}
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+\section{Historie položení otázky}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Rok: 2013
+    \item Jméno otázky: Haš, klíčovaný haš, HMAC
+    \item Zkoušel: Hanáček Petr, doc. Dr. Ing.
+    \item Známka: E
+    \item Zacal jsem definici hasovaci funkce, ten slajd, pak padla otázka klíčovaný has, tak zas definice co to je a tak.
+Potom chtěl vědět útoky a složitost útoku a jeho pravděpodobnost.
+K tomu jsme se s jeho značnou pomocí úspěšně dobrali.
+Dost pomáhal.
+\end{compactitem}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Rok: 2014
+    \item Jméno otázky: Hašovací funkce, klíčovaný haš a MAC a jejich použití a vlastnosti
+    \item Zkoušel: Hanáček Petr, doc. Dr. Ing.
+    \item Známka: E
+    \item Co jsem k tomu rekl(a)/na co se ptali/co mne vytkli: Ptal se na MAC, říkal jsem že slouží pro podpis a začal jmenovat ty 3 potřebné podmínky pro hash.funkce.
+Tím sem si sám naběhl, protože jsem zapomněl 2nd preimage.
+Na to, co jsem místo toho "vyvařil", řekl, že to je ale 1st preimage, a chtěl to vědět správně, nakonec to musel říct za mě.
+Dál se ptal na sílu hashe, takové to, co bylo i letos na zkoušce, že pro útok vůči collision resistance je složitost $2^{80}$ i když hash má délku $2^{160}$.
+Patlal jsem se v tom, tak nakonec chtěl přesně vědět jak se na každou věc útočí a jakou složitost to bude mít.
+\end{compactitem}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Rok: 2015
+    \item Jméno otázky: Hašovací funkce, klíčovaný haš, MAC
+    \item Zkoušel: Hanáček Petr, doc. Dr. Ing.
+    \item Známka: E
+    \item Začal jsem tím, co je to hašovací funkce, jaké jsou na ní kladené podmínky (preimage resistance, ...).
+Tam mě Hanáček přerušil a začal se ptát, kolik pokusů musí útočník vyzkoušet při útoku hrubou silou, aby pokořil každou z těch podmínek.
+Úplně jsem se do toho zamotal, rozklepal jsem se a nebyl schopen kloudného slova.
+Hanáčkův poker face v tom taky nijak nepomáhal, ale asi se snažil nějak pomoct (To n značí prostor vstupních dat?
+Jak chcete, jen se ptám.), a ačkoli jsem to věděl, nebyl jsem v tu chvíli schopen formulovat odpověď.
+Nechal mě v tom ještě hodnou chvíli koupat a pak to ukončil.
+\end{compactitem}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Rok: 2018
+    \item Jméno otázky: Hašovací funkce, klíčovaný haš a MAC a jejich použití a vlastnosti
+    \item Zkoušel: Hanáček Petr, doc. Dr. Ing.
+    \item Známka: B
+    \item Prvně jsem uvedl co je hašovací funkce (základní definice, first preimage resistance, second preimage resistance, collision resistance).
+P.
+Hanáček se následně začal doptávat na vztah mezi second preimage resistance a collision resistance včetně potřebné síly útoku.
+Kolem tohoto tématu jsme se točili asi další 2 minuty.
+Následně se P.
+Hanáček dotázal na klíčovaný haš a MAC, což jsem obecně popsal.
+Zmínil jsem také jakým způsobem se klíč přidává ke zprávě a částečně jsem popsal HMAC.
+Následně se P.
+Hanáček zeptal, k čemu je klíčovaný haš dobrý - uvedl jsem, že zajišťuje integritu dat a autentizaci, což se při neklíčovaných hašovacích funkcí musí zajistit například podpisem pomocí asymetrické šifry.
+Tím také zkoušení skončilo.
+Trvalo 5-6 minut.
+Přestože, jsem byl na tuto otázku připraven, nebylo zkoušení moc příjemné a P.
+Hanáček mě občas dokázal docela znejistit.
+\end{compactitem}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Rok: 2018
+    \item Jméno otázky: Hašovací funkce, klíčovaný haš a MAC a jejich použití a vlastnosti
+    \item Zkoušel: Hanáček Petr, doc. Dr. Ing.
+    \item Známka: A
+    \item Začal jsem takové obecné kecy a rychle se přesunul na požadavky/vlastnosti, které chceme aby hashovací funkce měla.
+Popsal jsem First Preimage, Second Preimage a Collision Resistance.
+Pak jsme docela dlouho zůstali viset na rozdílu mezi second preimage a collision resistance.
+Celkově se mi pan docent snažil naznačit, jak mám mezi nimi tedy určit ten rozdíl.
+Ptal se mne pak jak je to s útoky, tak jsem zmínil, že je zde Birthday paradox, a uvedl jsem, že na 160 bitech stačí typicky projít $2^{80}$ možností než dojdu ke kolizi.
+Na to myslím, námitky nebyly a přesunuli jsme se ke klíčovanému haši.
+Někde na začátku zazvonil budík, ale jeli jsme dál.
+Řekl jsem, že tam je ten klíč, a řekl jsem, že jsme si uvedli některé typy použití, ale nejvýznamnější je HMAC.
+Zeptal jsem se, zda jej chce popsat, což nechtěl.
+Načež byl dotaz -- K čemu ten klíčovaný hash slouží, tak jsem řekl že autentizaci.
+S tím pan docent souhlasil.
+Zeptal se mne, že co to znamená pro útočníka z hlediska bezpečnosti, tak jsem řekl, že je to pro něj horší, protože nezná klíč, což sice částečně potvrdil, ale chtěl pak ještě něco, ale to už si napamatuji a nevěděl jsem to.
 \end{compactitem}

### 2022-04-28 gal/hledani_nejkratsich_cest.tex
Add dirs

--- 2022-04-27 msz_gal_2.tex
@@
 % Login: xdusek27
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+% Path to figures
+\graphicspath{{gal/hledani_nejkratsich_cest}}
 
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=0.4\linewidth]{gal_2/relax.png}
+    \includegraphics[width=0.4\linewidth]{relax.png}
     \caption{Ukázka činnosti funkce \textit{relax}.}
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=0.75\linewidth]{gal_2/example_bellman_ford_p1.pdf}
+    \includegraphics[width=0.75\linewidth]{example_bellman_ford_p1.pdf}
     \caption{Příklad, část 1.}
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=0.75\linewidth]{gal_2/example_bellman_ford_p2.pdf}
+    \includegraphics[width=0.75\linewidth]{example_bellman_ford_p2.pdf}
     \caption{Příklad, část 2.}
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=0.75\linewidth]{gal_2/example_bellman_ford_p3.pdf}
+    \includegraphics[width=0.75\linewidth]{example_bellman_ford_p3.pdf}
     \caption{Příklad, část 3.}
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=0.75\linewidth]{gal_2/example_bellman_ford_p4.pdf}
+    \includegraphics[width=0.75\linewidth]{example_bellman_ford_p4.pdf}
     \caption{Příklad, část 4.}
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=0.75\linewidth]{gal_2/example_bellman_ford_p5.pdf}
+    \includegraphics[width=0.75\linewidth]{example_bellman_ford_p5.pdf}
     \caption{Příklad, část 5.}
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=0.80\linewidth]{gal_2/example_dijkstra_p1.pdf}
+    \includegraphics[width=0.80\linewidth]{example_dijkstra_p1.pdf}
     \caption{Příklad, část 1.}
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=0.80\linewidth]{gal_2/example_dijkstra_p2.pdf}
+    \includegraphics[width=0.80\linewidth]{example_dijkstra_p2.pdf}
     \caption{Příklad, část 2.}
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=0.80\linewidth]{gal_2/example_dijkstra_p3.pdf}
+    \includegraphics[width=0.80\linewidth]{example_dijkstra_p3.pdf}
     \caption{Příklad, část 3.}
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=0.80\linewidth]{gal_2/example_dijkstra_p4.pdf}
+    \includegraphics[width=0.80\linewidth]{example_dijkstra_p4.pdf}
     \caption{Příklad, část 4.}
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=0.80\linewidth]{gal_2/example_dijkstra_p5.pdf}
+    \includegraphics[width=0.80\linewidth]{example_dijkstra_p5.pdf}
     \caption{Příklad, část 5.}
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=0.80\linewidth]{gal_2/example_dijkstra_p6.pdf}
+    \includegraphics[width=0.80\linewidth]{example_dijkstra_p6.pdf}
     \caption{Příklad, část 6.}

### 2022-04-28 pds/rizeni_toku_a_prevence_zahlceni.tex
Add dirs
57 init

--- 2022-04-19 msz-47.tex
@@
 
-\section{Klasifikace algoritmů volby koordinátora, algoritmus Bully a jeho složitost.}
+% Path to figures
+\graphicspath{{pds/rizeni_toku_a_prevence_zahlceni}}
 
-\subsection{Metadata}
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
 
-\begin{itemize}
-    \item Předmět: Prostředí distribuovaných aplikací (PDI)
-    \item Přednáška: 7 -- Synchronizace
-    \item Záznam: 2020-11-02
-\end{itemize}
+\chapter{Řízení toku dat (flow-control) a prevence zahlcení (congestion-control) na transportní vrstvě (MP-TCP, QUIC, SCTP, DCCP).}
 
-\subsection{Úvod, kontext}
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
 
-todo
+\section{Metadata}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Předmět: Přenos dat, počítačové sítě a protokoly (PDS)
+    \item Přednáška:
+    \begin{compactitem}
+        \item \path{02-transportni-protokoly.pdf}
+    \end{compactitem}
+    \item Záznam:
+    \begin{compactitem}
+        \item 2021-02-19
+    \end{compactitem}
+\end{compactitem}
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+\section{Úvod a kontext}
+
+% src: https://linuxhint.com/network-osi-layers-explained
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=1\linewidth]{osi_model_linuxhint.png}
+    \caption{Příklad OSI modelu z Linuxhint.}
+\end{figure}
+
+% src: https://cs.wikipedia.org/wiki/Soubor:OSI_Model_v1.svg
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.65\linewidth]{osi_model_wiki.png}
+    \caption{Příklad OSI modelu z Wiki.}
+\end{figure}
+
+% Které problémy řeší transportní vrstva? Ztráta packatu, zahlcení, multiplexing
+\paragraph*{Transportní vrstva} Transportní vrstva je název čtvrté vrstvy modelu vrstvové síťové architektury (ISO/OSI model). Leží mezi vrstvou síťovou (L3) a aplikační (L7). \begin{compactitem}
+    \item Činnost na straně odesílatele: obdrží data z aplikační vrstvy, nasegmentuje je a ke každému segmentu/datagramu přidá L4 hlavičku.
+    \item Činnost na straně příjemce: obdrží segmenty/datagramy, které uspořádá do správného pořadí (\textit{out-of-order} doručení), předá je aplikační vrstvě.
+    \item Rozhraní mezi L4 a L7: sockety.
+    \item Zodpovědnost za \textit{end-to-end} spojení.
+    \item Adresuje aplikace (pomocí portových čísel).
+    \item \textit{Quality of Service} -- zotavení se z chyb, spolehlivost, řízení toku, řízení zahlcení.
+\end{compactitem}
+
+\paragraph*{TCP (\textit{Transmission Control Protocol})} \begin{compactitem}
+    \item Spolehlivé doručení
+    \item Řízení toku a zahlcení
+    \item Doručování v pořadí
+    \item Duplexní
+    \item 3 fáze spojení -- navázení, přenos dat, ukončení
+\end{compactitem}
+
+\paragraph*{UDP (\textit{User Datagram Protocol})} \begin{compactitem}
+    \item Nespolehlivé doručení (\textit{best effort})
+    \item Má minimální režii
+    \item Duplexní
+\end{compactitem}
+
+\paragraph*{bandwith, throughput, goodput} \begin{compactitem}
+    \item Bandwith -- šířka pásma, maximální přenos dat danou cestou v jeden moment
+    \item Throughput -- propustnost komunikace na úrovni protokolu
+    \item Goodput -- propustnost komunikace na úrovni aplikace (throughput $-$ režie)
+\end{compactitem}
+
+\paragraph*{data, segment, datagram, paket, rámec, bit} \begin{compactitem}
+    \item Data -- aplikační vrstva (L7)
+    \item Segment -- transportní vrstva (L4), TCP
+    \item Datagram -- transportní vrstva (L4), UDP
+    \item Paket -- síťová vrstva (L3)
+    \item Rámec -- linková vrstva (L2)
+    \item Bit -- fyzická vrstva (L1)
+\end{compactitem}
+
+\paragraph*{Bitové chyby} \begin{compactitem}
+    \item \uv{Přeskočení bitu} (\textit{bit swapping}), jde o chyby na úrovni zpracování informace uzlem v síti (typicky spojené s přenosovým médiem)
+    \item Zabýváme se jimi na úrovni L2
+    \item Řešením je obvykle redundance (Hammingův kód, CRC, Viterbiho algoritmus, \dots)
+\end{compactitem}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=1\linewidth]{l4.png}
+    \caption{Transportní vrstva (L4).}
+\end{figure}
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+\section{Paketové chyby}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Jde o chyby na úrovni přenosu informace mezi dvěma uzly
+    \item Zabýváme se jimi na úrovni L4
+    \item Řešením je obvykle znovuzaslání
+    \item Můžeme měřit: \begin{compactitem}
+        \item PER (\textit{packet error rate}) $$PER = \frac{\text{pocet chybnych paketu}}{\text{pocet prenesenych paketu}}$$
+        \item BER (\textit{bit error rate}) $$BER = \frac{\text{pocet chybnych bitu}}{\text{pocet prenesenych bitu}}$$
+    \end{compactitem}
+\end{compactitem}
+
+\subsection*{Druhy paketových chyb}
+
+\paragraph*{Ztráta (zpoždění) paketu} Jak může dojít ke ztrátě (zpoždění) paketu? \begin{compactitem}
+    \item Neopravitelná bitová chyba (rámec je zahozen na L2)
+    \item Zahlcení linky (routery jsou přetíženy)
+    \item Špatné směrovací tabulky (paket jde špatnou cestou, nebo cyklí a vyprší mu TTL)
+\end{compactitem}
+
+\paragraph*{Ztráta fragmentovaných dat} Nějaký router po cestě směruje paket na rozhraní, které má menší MTU (\textit{Maximum Transmission Unit} -- označení pro maximální velikosti paketu), to znamená, že paket musí rozdělit na více menších paketů (fragmentů).
+Fragment se pak může ztratit ze stejného důvodu jako standardní nefragmentovaný paket.
+
+\paragraph*{Duplicita paketu} Příjemce obdržuje stále paket se stejným sekvenčním číslem. Odesílatel si myslí, že se paket k příjemci nikdy nedostal. Proč? \begin{compactitem}
+    \item Ztratí se potvrzení o přijetí paketu.
+\end{compactitem}
+
+\paragraph*{Vložení paketu} Příjemce obdrží paket, který do spojení nepatří. Jak k tomu může dojít? \begin{compactitem}
+    \item Přijetí zpožděného paketu, který dorazil až po skončení jednoho a začátku dalšího separátního datového toku.
+    \item Podvrhávání paketu útočníkem snažícím se narušit integritu sítě.
+    \item Paket je chybou \uv{zvláštně zmrzačen}, tak, že chybu nelze rozpoznat (např. je změněm bit v cílové IP adrese), a je směrován jinému příjemci.
+\end{compactitem}
+
+\paragraph*{Změna pořadí} Vychází z designu počítačových sítí, kdy paketu mohou proudit různými cestami a s různým zpožděním. Data jsou \textit{out-of-order} a příjemce je musí přeuspořádat.
+
+\subsection*{Detekce paketové chyby}
+
+Paketové chyby detekujeme pomocí sekvenčních čísel.
+Sekvenční číslo je jedinečné číslo paketu, které identifikuje jeho pořadí v rámci datového toku.
+Tímto poznáme ztrátu, duplicitu i změnu pořadí.
+Jak rozpoznat ztrátu od zpoždění?
+
+\paragraph*{Timeout} Může být fixní, ale v lepším případě odvozen od RTT (\textit{round trip time} -- \uv{cesta tam a zpátky})).
+
+\paragraph*{Negativní potvrzování} Paket jsem dostal (ACK) / paket jsem nedostal (NACK). Pokud je příčina zpoždění zahlcení, tak tento přístup linku ještě více zahltí.
+
+\subsection*{Korekce paketových chyb}
+
+Pokud paket nedorazil, odesílatel ho pošle znovu.
+Tzv.
+\textit{Automatic Repeat/Request} (ARQ) -- Čeká se na ACK, když nepřijde do timeoutu, dojde k znovuzaslání.
+Princip tzv.
+klouzavého okna (\textit{sliding windows}).
+Existují 3 strategie.
+
+\paragraph*{Stop and wait} \begin{compactitem}
+    \item Klouzavé okno o velikosti 1.
+    \item Odesílatel pošle paket a čeká na potvrzení, pak pošle další.
+    \item Špatná efektivita využití pásma.
+\end{compactitem}
+
+\paragraph*{Go back n} \begin{compactitem}
+    \item Buffer na straně odesílatele.
+    \item Příjemce potvrzuje naposledy přijatým paketem (např. pošle ACK2 znamená, že dostal pakety 0, 1, 2).
+    \item Plýtvání při znovuzaslání (např. odesílatel pošle 5 paketů, ztratí se první, musí poslat znovu všech 5).
+\end{compactitem}
+
+\paragraph*{Selective repeat} \begin{compactitem}
+    \item Buffery jsou na obou stranách.
+    \item Efektivní využítí šířky pásma, ale složitější implementace.
+    \item Příjemce potvrzuje: \begin{compactitem}
+        \item Naposledy přijatým paketem
+        \item Bitovou maskou (co přijal a co ne)
+        \item NACK (co chce zaslat znovu)
+    \end{compactitem}
+\end{compactitem}
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+\section{Řízení toku dat}
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+\section{Prevence zahlcení}
+
+\todo{todo}
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+\section{MP-TCP}
+
+\todo{todo}
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+\section{QUIC}
+
+\todo{todo}
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+\section{SCTP}
+
+\todo{todo}
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+\section{DCCP}
+
+\todo{todo}

### 2022-04-28 kry/hasovaci_funkce.tex
Add dirs
Do not display subsections in the content list

--- 2022-04-27 msz_kry_3.tex
@@
 % Login: xdusek27
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+% Path to figures
+\graphicspath{{kry/hasovaci_funkce}}
 
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=0.6\linewidth]{kry_3/hash_function_iterative.pdf}
+    \includegraphics[width=0.6\linewidth]{hash_function_iterative.pdf}
     \caption{Schéma iterativní neklíčované hashovací funkce.
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=0.9\linewidth]{kry_3/hash_function_iterative_detail.pdf}
+    \includegraphics[width=0.9\linewidth]{hash_function_iterative_detail.pdf}
     \caption{Podrobnější schéma iterativní neklíčované hashovací funkce.}
@@
 
-\subsection*{Hashovací funkce s~využitím blokových šifer}
+\subsection{Hashovací funkce s~využitím blokových šifer}
 
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=0.9\linewidth]{kry_3/hash_function_blocks.pdf}
+    \includegraphics[width=0.9\linewidth]{hash_function_blocks.pdf}
     \caption{Ukázka několika možných způsobů využití blokových šifer pro konstrukci kompresní funkce. S~využitím iteračního způsobu lze zobecnit pro celou hashovací funkci.}
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=1\linewidth]{kry_3/mac.png}
+    \includegraphics[width=1\linewidth]{mac.png}
     \caption{Schéma použití MAC. Pokud je stejný MAC výpočítán na straně příjemce, tak má jistotu, že zpráva nebyla po cestě změněna a že zprávu poslal skutečně odesílatel.}
@@
 
-\subsection*{Sestrojení MAC pomocí blokové šifry v~CBC}
+\subsection{Sestrojení MAC pomocí blokové šifry v~CBC}
 
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=0.8\linewidth]{kry_3/mac_cbc.png}
+    \includegraphics[width=0.8\linewidth]{mac_cbc.png}
     \caption{Ukázka sestrojení MAC funkce pomocí symetrické blokové šifry v~režimu CBC.}
@@
 
-\subsection*{Sestrojení MAC pomocí neklíčované hashovací funkce}
+\subsection{Sestrojení MAC pomocí neklíčované hashovací funkce}
 
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=0.9\linewidth]{kry_3/hmac.png}
+    \includegraphics[width=0.9\linewidth]{hmac.png}
     \caption{Schéma HMAC; \texttt{ipad} a \texttt{opad} jsou vstupní/výstupní konstanty, které slouží k~zarovnání; $Y_i$ jsou bloky vstupní zprávy; $IV$ je inicializační vektor.}

### 2022-04-28 pds/rizeni_toku_a_prevence_zahlceni.tex
57 update

@@
 
+\paragraph*{Transportní vrstva} Transportní vrstva je název čtvrté vrstvy modelu vrstvové síťové architektury (ISO/OSI model). Leží mezi vrstvou síťovou (L3) a aplikační (L7). \begin{compactitem}
+    \item Činnost na straně odesílatele: obdrží data z aplikační vrstvy, nasegmentuje je a ke každému segmentu/datagramu přidá L4 hlavičku.
+    \item Činnost na straně příjemce: obdrží segmenty/datagramy, které uspořádá do správného pořadí (\textit{out-of-order} doručení), předá je aplikační vrstvě.
+    \item Komunikace mezi vrstvami L4 a L7 probíhá pomocí socketů.
+    \item Zodpovědnost za \textit{end-to-end} spojení.
+    \item Adresuje aplikace (pomocí portových čísel).
+    \item \textit{Quality of Service} -- zotavení se z chyb, spolehlivost, řízení toku, řízení zahlcení.
+\end{compactitem}
+
+\paragraph*{Multi homing} -- Využítí více bodů připojení zároveň (pro jednu komunikaci). Pokud je podporováno a změní se IP adresa, nemusí se navázat nové spojení.
+
+\paragraph*{\textit{Connection-oriented}} -- Typ spojení, kdy je nejprve nutné, navázat komunikaci. Typicky tři fáze: navázání spojení, přenos dat, ukončení spojení.
+
+\paragraph*{\textit{Connection-less}} -- Typ spojení, které nerozlišuje jestli spojení existuje, nebo nikoliv. Pouze fáze přenosu dat.
+
+\paragraph*{MTU (\textit{Maximum Transmission Unit}} Největší velikost paketu (nebo rámce), kterou lze v síti odeslat.
+
 % src: https://linuxhint.com/network-osi-layers-explained
@@
 
-% Které problémy řeší transportní vrstva? Ztráta packatu, zahlcení, multiplexing
-\paragraph*{Transportní vrstva} Transportní vrstva je název čtvrté vrstvy modelu vrstvové síťové architektury (ISO/OSI model). Leží mezi vrstvou síťovou (L3) a aplikační (L7). \begin{compactitem}
-    \item Činnost na straně odesílatele: obdrží data z aplikační vrstvy, nasegmentuje je a ke každému segmentu/datagramu přidá L4 hlavičku.
-    \item Činnost na straně příjemce: obdrží segmenty/datagramy, které uspořádá do správného pořadí (\textit{out-of-order} doručení), předá je aplikační vrstvě.
-    \item Rozhraní mezi L4 a L7: sockety.
-    \item Zodpovědnost za \textit{end-to-end} spojení.
-    \item Adresuje aplikace (pomocí portových čísel).
-    \item \textit{Quality of Service} -- zotavení se z chyb, spolehlivost, řízení toku, řízení zahlcení.
-\end{compactitem}
-
-\paragraph*{TCP (\textit{Transmission Control Protocol})} \begin{compactitem}
-    \item Spolehlivé doručení
-    \item Řízení toku a zahlcení
-    \item Doručování v pořadí
-    \item Duplexní
-    \item 3 fáze spojení -- navázení, přenos dat, ukončení
-\end{compactitem}
-
-\paragraph*{UDP (\textit{User Datagram Protocol})} \begin{compactitem}
-    \item Nespolehlivé doručení (\textit{best effort})
-    \item Má minimální režii
-    \item Duplexní
-\end{compactitem}
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=1\linewidth]{osi_model_pds.png}
+    \caption{Příklad OSI modelu z PDS s příkladem protokolů.}
+\end{figure}
 
 \paragraph*{bandwith, throughput, goodput} \begin{compactitem}
-    \item Bandwith -- šířka pásma, maximální přenos dat danou cestou v jeden moment
-    \item Throughput -- propustnost komunikace na úrovni protokolu
-    \item Goodput -- propustnost komunikace na úrovni aplikace (throughput $-$ režie)
+    \item \textit{Bandwith} -- šířka pásma, maximální přenos dat danou cestou v jeden moment
+    \item \textit{Throughput} -- propustnost komunikace na úrovni protokolu
+    \item \textit{Goodput} -- propustnost komunikace na úrovni aplikace (throughput $-$ režie)
 \end{compactitem}
@@
 
-\subsection*{Druhy paketových chyb}
+\subsection{Druhy paketových chyb}
 
@@
 
-\paragraph*{Ztráta fragmentovaných dat} Nějaký router po cestě směruje paket na rozhraní, které má menší MTU (\textit{Maximum Transmission Unit} -- označení pro maximální velikosti paketu), to znamená, že paket musí rozdělit na více menších paketů (fragmentů).
+\paragraph*{Ztráta fragmentovaných dat} Nějaký router po cestě směruje paket na rozhraní, které má menší MTU, to znamená, že paket musí rozdělit na více menších paketů (fragmentů).
 Fragment se pak může ztratit ze stejného důvodu jako standardní nefragmentovaný paket.
@@
 
-\subsection*{Detekce paketové chyby}
+\subsection{Detekce paketové chyby}
 
@@
 
-\subsection*{Korekce paketových chyb}
+\subsection{Korekce paketových chyb}
 
@@
 
-\section{Řízení toku dat}
+\section{Řízení toku a zahlcení}
+
+Řízení toku (\textit{flow control}) je řízení na straně koncového systému.
+Řízení zahlcení (\textit{congestion control}) je řízení v rámci sítě.
+Alternativně, se za řízení toku považuje koncept klouzavého okna\footnote{Často tyto termíny bývají vykládány různě.}.
+
+Zahlcení je detekováno, co se s tím dá dělat? \begin{compactitem}
+    \item Zvýšit kapacitu sítě,
+    \item Snížit množství provozu.
+\end{compactitem}
+
+\noindent Jak se to dá dělat? \begin{compactitem}
+    \item Opravit zahlcený provoz (\textit{repair}) -- Je detekováno zahlcení a řešíme, co budeme dělat.
+    \item Předcházet problému zahlcení (\textit{avoidance}) -- Snažíme se zahlcení předcházet (prevence).
+\end{compactitem}
+
+\subsection{Zahazování paketů (opravování provozu)}
+
+Každý uzel (najčastěji směrovač) v síti kontroluje délku své fronty, pokud příliš narůstá, tak začne preventivně některé pakety zahazovat. To vede k jejich znovuzaslání.
+
+\paragraph*{RED (\textit{Random Early Detection}} Algoritmus RED sleduje velikost fronty a zahazuje pakety na základě pravděpodobnosti.
+Pokud je fronta téměř prázdná, pravděpodobnost zahození je 0.
+Jak fronta roste, roste i pravděpodobnost zahození příchozího paketu.
+Když je fronta plná, pravděpodobnost dosáhne hodnoty 1 a všechny příchozí pakety jsou zahazovány.
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.9\linewidth]{red.png}
+    \caption{Vizualizace RED.}
+\end{figure}
+
+\paragraph*{WRED (\textit{Weighted Random Early Detection})} Algoritmus WRED je rozšířením RED o přidání váh pro jednotlivé třídy paketů.
+WRED nezahazuje všechny pakety se stejnou pravděpodobností, ale rozlišuje jejich důležitost (pomocí hodnot IP precedence nebo DSCP).
+Některé pakety chceme prioritizovat, např.
+VoIP (\textit{Voice over Internet Protocol}), RTP (\textit{Real-time Transport Protocol}).
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=1\linewidth]{wred.png}
+    \caption{Vizualizace WRED.}
+\end{figure}
+
+\subsection{Choke pakety (opravování provozu)}
+
+Příjemce v síti má problém zpracovávat provoz (nestíhá), tak dá vědět odesílateli (odešle choke paket), aby zpomalil.
+
+\paragraph*{Plain choke packets} Viz obrázek~\ref{pds_choke_packets}. Uzel D detekuje zahlcení způsobené provozem od A. Uzel D pošle choke paket A. Proti zahlcení \uv{zabojuje} pouze odesílatel (A).
+
+\paragraph*{Hop-by-hop choke packets} Viz obrázek~\ref{pds_choke_packets}.
+Uzel D detekuje zahlcení způsobené provozem od A.
+Uzel D pošle choke paket A.
+Každý uzel po cestě \uv{bojuje} proti zahlcení (F, E, A).
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=1\linewidth]{choke_packets.png}
+    \caption{\textit{Plain choke packets} vs. \textit{hop-by-hop choke packets}.}
+    \label{pds_choke_packets}
+\end{figure}
+
+\subsection{Ořezání a rozložení provozu (předcházení zahlcení)}
+
+Jedná se o předcházení zahlcení ze strany odesílatele.
+Odesílatel je \uv{ohleduplný} a myslí na to, aby příjemce nebyl zahlcen.
+Odesílatel má pevně stanovenou hranici kolik můze maximálně posílat.
+Implementace pomocí tzv.
+\textit{token bucket}.
+
+\paragraph*{Ořezání provozu (\textit{policing})} Cokoliv nad hranici je \uv{oříznuto} a zahozeno.
+
+\paragraph*{Rozložení provozu (\textit{shaping})} Cokoliv nad hranici je uloženo do bufferu a odesláno později, až je menší provoz.
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=1\linewidth]{traffic_policing_and_shaping.png}
+    \caption{Ořezání provozu vs rozložení provozu.}
+\end{figure}
+
+\subsection{Rezervace (předcházení zahlcení)}
+
+Zařízení v síti (směrovače) jsou schopni se domluvit a vytvořit si tzv.
+\uv{virtuální okruh} pro konkrétní komunikaci.
+Každé zařízení na okruhu ví o provozu a rezervuje potřebné pásmo (předem se deklarují kapacity).
+Je nutné více signaliace (režie).
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=1\linewidth]{rezervace.png}
+    \caption{Příklad rezervace.}
+\end{figure}
 
@@
 
-\section{Prevence zahlcení}
+\section{TCP (\textit{Transmission Control Protocol})}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Garantuje spolehlivé doručení.
+    \item Garantuje doručení v pořadí.
+    \item Řízení toku a zahlcení.
+    \item \textit{Connection-oriented} -- Navázání spojení pomocí \textit{three-way handshake}.
+    \item Pracuje s \textit{byte stream} -- nezohledňuje hranice aplikačních dat.
+    \item Sekvenční číslo závisí na tom, kolik bajtů se posílá. Např. $seq=92, data=8\,B$, $seq=100, data=20\,B$, $seq=120, data=13\,B$, \dots
+\end{compactitem}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.75\linewidth]{tcp_header.png}
+    \caption{Hlavička TCP.}
+\end{figure}
+
+\paragraph*{Řízení toku a zahlcení} V TCP jsou rozlišovány 3 fáze přenosu dat. \begin{compactitem}
+    \item \textit{Slow start} -- Exponenciální zvyšování rychlosti odesílání až po dosažení nějaké hranice.
+    \item \textit{Congestion avoidance (additive increase)} -- Lineární zvyšování počtu odeslaných paketů.
+    \item \textit{Congestion avoidance (multiplicative decrease)} -- Skokové snížení rychlosti odesílání. Nastane, pokud je detekována ztráta paketu.
+\end{compactitem}
+
+\noindent V TCP existuje spoustu algoritmů pro řízení toku a zahlcení, které implementují tento princip (Tahoe, Reno, New Reno, Vegas, CUBIC, \dots).
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=1\linewidth]{ss_ca_ai_md.png}
+    \caption{Jednotlivé fáze řízení zahlcení v TCP.}
+\end{figure}
+
+\paragraph*{Nevýhody a problémy} \begin{compactitem}
+    \item Nepodporuje aplikační \textit{multi homing}.
+    \item \textit{Head of line blocking} -- Pokud dojde ke ztrátě paketu, tak vše za ním je pozdrženo
+    \item Velká režie potvrzování (až 35\,\% veškerého provozu je režie)
+\end{compactitem}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=1\linewidth]{tcp_zahajeni_spojeni.png}
+    \caption{Zahájení spojení pomocí tzv. \textit{Three-Way Handshake}.}
+\end{figure}
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+\section{UDP (\textit{User Datagram Protocol})}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Negarantuje spolehlivé doručení (\textit{best effort}).
+    \item Negarantuje doručení v pořadí.
+    \item \textit{Connection-less}.
+    \item Pracuje s \textit{byte stream} -- nezohledňuje hranice aplikačních dat.
+    \item Má minimální režii.
+\end{compactitem}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.75\linewidth]{udp_header.png}
+    \caption{Hlavička UDP.}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=1\linewidth]{udp_problem.png}
+    \caption{Problém UDP, kdy si pro sebe zabere celé pásmo, protože TCP se chová \uv{zodpovědně} a snižuje svůj provoz.}
+\end{figure}
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+\section{DCCP (Datagram Congestion Control Protocol)}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Cílem je zajistit podporu řízení zahlcení pro UDP.
+    \item Negarantuje spolehlivé doručení (\textit{best effort}).
+    \item Negarantuje doručení v pořadí.
+    \item \textit{Connection-oriented} -- Navázání spojení pomocí \textit{three-way handshake}.
+    \item Využití pro audio/video konference.
+\end{compactitem}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.75\linewidth]{dccp_header.png}
+    \caption{Hlavička DCCP. Sekvenční a potvrzovací čísla souvisí pouze s účtováním provozu kvůli řízení zahlcení, nikoliv pro zajištění spolehlivého přenosu.}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.75\linewidth]{dccp_spojeni.png}
+    \caption{Komunikace pomocí DCCP. Obsahuje několik typů zpráv: Request, Response, ACK, Data, Data ACK, CloseReq, Close, Reset.}
+\end{figure}
+
+\paragraph*{Jak je zahlcení realizováno} V potvrzeních se nastavují tzv.
+ECN (\textit{Explicit Congestion Notification}) bity.
+Pomocí nich dává příjemce odesílateli vědět, jak moc je zahlcen.
+V průběhu navazování spojení se pomocí CCID (\textit{Congestion Control ID}) dohodne, jaký typ řízení zahlcení se bude používat (algoritmy jako pro TCP, nebo vlastní).
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+\section{SCTP (\textit{Stream Control Transmission Protocol})}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Garantuje spolehlivé doručení.
+    \item Garantuje doručení v pořadí.
+    \item \textit{Connection-oriented} -- Navázání spojení pomocí \textit{four-way handshake}.
+    \item Pracuje s \textit{message stream} -- zohledňuje hranice aplikačních dat.
+    \item \textit{Path MTU discovery} -- obrana proti fragmentaci
+    \item Netrpí problémem \textit{head of line blocking}.
+    \item Podporuje aplikační \textit{multi homing}.
+\end{compactitem}
 
@@
 
-\section{MP-TCP}
+\section{MP-TCP (\textit{Multipath TCP})}
 
 \todo{todo}
+
+mutace TCP
 
@@
 \todo{todo}
-
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-
-\section{SCTP}
-
-\todo{todo}
-
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-
-\section{DCCP}
-
-\todo{todo}

### 2022-04-29 pds/rizeni_toku_a_prevence_zahlceni.tex
57 done

@@
     \item Zodpovědnost za \textit{end-to-end} spojení.
-    \item Adresuje aplikace (pomocí portových čísel).
-    \item \textit{Quality of Service} -- zotavení se z chyb, spolehlivost, řízení toku, řízení zahlcení.
+    \item Adresuje aplikace pomocí portových čísel.
+    \item \textit{Quality of Service}~--~zotavení se z chyb, spolehlivost, řízení toku, řízení zahlcení.
 \end{compactitem}
 
-\paragraph*{Multi homing} -- Využítí více bodů připojení zároveň (pro jednu komunikaci). Pokud je podporováno a změní se IP adresa, nemusí se navázat nové spojení.
+\paragraph*{Multi homing}~--~Využítí více bodů připojení zároveň (pro jednu komunikaci). Pokud je podporováno a změní se IP adresa, nemusí se navázat nové spojení.
 
-\paragraph*{\textit{Connection-oriented}} -- Typ spojení, kdy je nejprve nutné, navázat komunikaci. Typicky tři fáze: navázání spojení, přenos dat, ukončení spojení.
+\paragraph*{\textit{Connection-oriented}}~--~Typ spojení, kdy je nejprve nutné, navázat komunikaci. Typicky tři fáze: navázání spojení, přenos dat, ukončení spojení.
 
-\paragraph*{\textit{Connection-less}} -- Typ spojení, které nerozlišuje jestli spojení existuje, nebo nikoliv. Pouze fáze přenosu dat.
+\paragraph*{\textit{Connection-less}}~--~Typ spojení, které nerozlišuje jestli spojení existuje, nebo nikoliv. Pouze fáze přenosu dat.
 
-\paragraph*{MTU (\textit{Maximum Transmission Unit}} Největší velikost paketu (nebo rámce), kterou lze v síti odeslat.
+\paragraph*{Maximum transmission unit (MTU)} Největší velikost paketu, kterou lze v síti odeslat.
+
+\paragraph*{Fragmentace paketů} Uzel v síti (směrovač) dostane paket o velikosti $n$.
+Paket má přeposlat do sítě, ve které je $MTU < n$.
+Aby paket mohl být odeslán, musí být rozdělen (fragmentován) na více menších paketů (fragmenty) a odeslán po částech.
+Na straně příjemce pak musí nastat opačný proces~--~defragmentace.
+
+\paragraph*{Round trip time (RTT)} RTT je doba, která uplyne od vyslání paketu z jednoho komunikujícího uzlu k druhému po návrat potvrzení zpátky na první uzel.
+
+% src: https://cs.wikipedia.org/wiki/Soubor:OSI_Model_v1.svg
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.65\linewidth]{osi_model_wiki.png}
+    \caption{Příklad OSI modelu z Wiki.}
+\end{figure}
 
@@
     \caption{Příklad OSI modelu z Linuxhint.}
-\end{figure}
-
-% src: https://cs.wikipedia.org/wiki/Soubor:OSI_Model_v1.svg
-\begin{figure}[H]
-    \centering
-    \includegraphics[width=0.65\linewidth]{osi_model_wiki.png}
-    \caption{Příklad OSI modelu z Wiki.}
 \end{figure}
@@
 \paragraph*{bandwith, throughput, goodput} \begin{compactitem}
-    \item \textit{Bandwith} -- šířka pásma, maximální přenos dat danou cestou v jeden moment
-    \item \textit{Throughput} -- propustnost komunikace na úrovni protokolu
-    \item \textit{Goodput} -- propustnost komunikace na úrovni aplikace (throughput $-$ režie)
+    \item \textit{Bandwith}~--~šířka pásma (maximální přenos dat danou cestou v jeden moment)
+    \item \textit{Throughput}~--~propustnost komunikace na úrovni protokolu
+    \item \textit{Goodput}~--~propustnost komunikace na úrovni aplikace (throughput $-$ režie)
 \end{compactitem}
@@
 \paragraph*{data, segment, datagram, paket, rámec, bit} \begin{compactitem}
-    \item Data -- aplikační vrstva (L7)
-    \item Segment -- transportní vrstva (L4), TCP
-    \item Datagram -- transportní vrstva (L4), UDP
-    \item Paket -- síťová vrstva (L3)
-    \item Rámec -- linková vrstva (L2)
-    \item Bit -- fyzická vrstva (L1)
+    \item Data~--~aplikační vrstva (L7)
+    \item Segment~--~transportní vrstva (L4), TCP
+    \item Datagram~--~transportní vrstva (L4), UDP
+    \item Paket~--~síťová vrstva (L3)
+    \item Rámec~--~linková vrstva (L2)
+    \item Bit~--~fyzická vrstva (L1)
 \end{compactitem}
@@
 \begin{compactitem}
-    \item Jde o chyby na úrovni přenosu informace mezi dvěma uzly
-    \item Zabýváme se jimi na úrovni L4
-    \item Řešením je obvykle znovuzaslání
+    \item Jde o chyby na úrovni přenosu informace mezi dvěma uzly.
+    \item Zabýváme se jimi na transportní vrstvě.
+    \item Řešením je obvykle znovuzaslání paketu.
     \item Můžeme měřit: \begin{compactitem}
@@
     \end{compactitem}
+    \item Dále jsou představeny druhy paketových chyb.
 \end{compactitem}
-
-\subsection{Druhy paketových chyb}
 
@@
     \item Neopravitelná bitová chyba (rámec je zahozen na L2)
-    \item Zahlcení linky (routery jsou přetíženy)
+    \item Zahlcení linky (směrovače jsou přetíženy a některé pakety zahazují)
     \item Špatné směrovací tabulky (paket jde špatnou cestou, nebo cyklí a vyprší mu TTL)
@@
 
-\paragraph*{Ztráta fragmentovaných dat} Nějaký router po cestě směruje paket na rozhraní, které má menší MTU, to znamená, že paket musí rozdělit na více menších paketů (fragmentů).
-Fragment se pak může ztratit ze stejného důvodu jako standardní nefragmentovaný paket.
+\paragraph*{Ztráta fragmentovaných dat} Fragment se může ztratit ze stejného důvodu jako standardní nefragmentovaný paket.
 
@@
     \item Podvrhávání paketu útočníkem snažícím se narušit integritu sítě.
-    \item Paket je chybou \uv{zvláštně zmrzačen}, tak, že chybu nelze rozpoznat (např. je změněm bit v cílové IP adrese), a je směrován jinému příjemci.
+    \item Paket je chybou \uv{zvláštně zmrzačen} tak, že chybu nelze rozpoznat (např. je změněm bit v cílové IP adrese) a je směrován jinému příjemci.
 \end{compactitem}
@@
 
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+\section{Řízení toku}
+
+Řízení toku (\textit{flow control}) je řízení komunikaci mezi dvěma uzly na straně koncového systému.
+Řízení zahlcení (\textit{congestion control}) je řízení komunikace v rámci sítě.
+Alternativně, se za řízení toku považuje koncept detekce a korekce paketových chyb.
+Často jsou tyto termíny vykládány různě.
+
 \subsection{Detekce paketové chyby}
@@
 Paketové chyby detekujeme pomocí sekvenčních čísel.
-Sekvenční číslo je jedinečné číslo paketu, které identifikuje jeho pořadí v rámci datového toku.
+Sekvenční číslo je jedinečný identifikátor paketu v rámci datového toku, který identifikuje jeho pořadí.
 Tímto poznáme ztrátu, duplicitu i změnu pořadí.
-Jak rozpoznat ztrátu od zpoždění?
 
-\paragraph*{Timeout} Může být fixní, ale v lepším případě odvozen od RTT (\textit{round trip time} -- \uv{cesta tam a zpátky})).
-
-\paragraph*{Negativní potvrzování} Paket jsem dostal (ACK) / paket jsem nedostal (NACK). Pokud je příčina zpoždění zahlcení, tak tento přístup linku ještě více zahltí.
+\medskip\noindent Jak rozpoznat ztrátu od zpoždění? \begin{compactitem}
+    \item \textbf{Timeout}~--~Může být fixní, ale v lepším případě se odvozuje od RTT.
+    \item \textbf{Negativní potvrzování}~--~Paket jsem dostal (ACK) vs. paket jsem nedostal (NACK). Pokud je příčina zpoždění zahlcení, tak tento přístup linku ještě více zahltí.
+\end{compactitem}
 
@@
 Tzv.
-\textit{Automatic Repeat/Request} (ARQ) -- Čeká se na ACK, když nepřijde do timeoutu, dojde k znovuzaslání.
+\textit{Automatic Repeat/Request} (ARQ)~--~Čeká se na ACK, když nepřijde do timeoutu, dojde k znovuzaslání.
 Princip tzv.
-klouzavého okna (\textit{sliding windows}).
+klouzavého okna (\textit{sliding window}).
 Existují 3 strategie.
@@
     \item Klouzavé okno o velikosti 1.
-    \item Odesílatel pošle paket a čeká na potvrzení, pak pošle další.
+    \item Odesílatel pošle paket a čeká na potvrzení. Po přijetí potvrzení pošle další paket.
     \item Špatná efektivita využití pásma.
@@
     \item Buffer na straně odesílatele.
-    \item Příjemce potvrzuje naposledy přijatým paketem (např. pošle ACK2 znamená, že dostal pakety 0, 1, 2).
+    \item Příjemce potvrzuje naposledy přijatým paketem (např. příjemce pošle ACK2 znamená, že dostal pakety 0, 1, 2).
     \item Plýtvání při znovuzaslání (např. odesílatel pošle 5 paketů, ztratí se první, musí poslat znovu všech 5).
@@
     \item Příjemce potvrzuje: \begin{compactitem}
-        \item Naposledy přijatým paketem
-        \item Bitovou maskou (co přijal a co ne)
-        \item NACK (co chce zaslat znovu)
+        \item Fast Retransmit -- Příjemce posílá potvrzení s naposledy přijatým paketem.
+        \item Bitová maska -- V ACK je zavedeno další políčko (bitová maska), které obsahuje informace o tom, co příjemce přijal a co ne.
+        \item NACK -- Příjemce posílá ACK, pokud balík dostal a NACK, pokud nikoliv.
     \end{compactitem}
@@
 
-\section{Řízení toku a zahlcení}
-
-Řízení toku (\textit{flow control}) je řízení na straně koncového systému.
-Řízení zahlcení (\textit{congestion control}) je řízení v rámci sítě.
-Alternativně, se za řízení toku považuje koncept klouzavého okna\footnote{Často tyto termíny bývají vykládány různě.}.
+\section{Řízení zahlcení}
 
@@
 \noindent Jak se to dá dělat? \begin{compactitem}
-    \item Opravit zahlcený provoz (\textit{repair}) -- Je detekováno zahlcení a řešíme, co budeme dělat.
-    \item Předcházet problému zahlcení (\textit{avoidance}) -- Snažíme se zahlcení předcházet (prevence).
+    \item Opravit zahlcený provoz (\textit{repair})~--~Je detekováno zahlcení a řešíme, co budeme dělat.
+    \item Předcházet problému zahlcení (\textit{avoidance})~--~Snažíme se zahlcení předcházet (prevence).
 \end{compactitem}
@@
 
-Každý uzel (najčastěji směrovač) v síti kontroluje délku své fronty, pokud příliš narůstá, tak začne preventivně některé pakety zahazovat. To vede k jejich znovuzaslání.
+Každý uzel (najčastěji směrovač) v síti kontroluje délku své fronty, pokud příliš narůstá, tak začne preventivně některé pakety zahazovat (to však vede k jejich znovuzaslání).
 
-\paragraph*{RED (\textit{Random Early Detection}} Algoritmus RED sleduje velikost fronty a zahazuje pakety na základě pravděpodobnosti.
+\paragraph*{RED (\textit{Random Early Detection})} Algoritmus RED sleduje velikost fronty a zahazuje pakety na základě pravděpodobnosti.
 Pokud je fronta téměř prázdná, pravděpodobnost zahození je 0.
@@
 
-\paragraph*{WRED (\textit{Weighted Random Early Detection})} Algoritmus WRED je rozšířením RED o přidání váh pro jednotlivé třídy paketů.
+\paragraph*{WRED (\textit{Weighted Random Early Detection})} Algoritmus WRED je rozšířením RED o přidání váh pro jednotlivé třídy paketů (máme frontu pro každou třídu).
 WRED nezahazuje všechny pakety se stejnou pravděpodobností, ale rozlišuje jejich důležitost (pomocí hodnot IP precedence nebo DSCP).
@@
     \item Řízení toku a zahlcení.
-    \item \textit{Connection-oriented} -- Navázání spojení pomocí \textit{three-way handshake}.
-    \item Pracuje s \textit{byte stream} -- nezohledňuje hranice aplikačních dat.
+    \item \textit{Connection-oriented}~--~Navázání spojení pomocí \textit{three-way handshake}.
+    \item Pracuje s \textit{byte stream}~--~nezohledňuje hranice aplikačních dat.
     \item Sekvenční číslo závisí na tom, kolik bajtů se posílá. Např. $seq=92, data=8\,B$, $seq=100, data=20\,B$, $seq=120, data=13\,B$, \dots
@@
 \paragraph*{Řízení toku a zahlcení} V TCP jsou rozlišovány 3 fáze přenosu dat. \begin{compactitem}
-    \item \textit{Slow start} -- Exponenciální zvyšování rychlosti odesílání až po dosažení nějaké hranice.
-    \item \textit{Congestion avoidance (additive increase)} -- Lineární zvyšování počtu odeslaných paketů.
-    \item \textit{Congestion avoidance (multiplicative decrease)} -- Skokové snížení rychlosti odesílání. Nastane, pokud je detekována ztráta paketu.
+    \item \textit{Slow start}~--~Exponenciální zvyšování rychlosti odesílání až po dosažení nějaké hranice.
+    \item \textit{Congestion avoidance (additive increase)}~--~Lineární zvyšování počtu odeslaných paketů.
+    \item \textit{Congestion avoidance (multiplicative decrease)}~--~Skokové snížení rychlosti odesílání. Nastane, pokud je detekována ztráta paketu.
 \end{compactitem}
 
-\noindent V TCP existuje spoustu algoritmů pro řízení toku a zahlcení, které implementují tento princip (Tahoe, Reno, New Reno, Vegas, CUBIC, \dots).
+\noindent V TCP existuje spoustu algoritmů pro řízení toku a zahlcení, které implementují tento princip (Tahoe, Reno, New Reno, Vegas, CUBIC, Westwood, \dots).
 
@@
 \paragraph*{Nevýhody a problémy} \begin{compactitem}
-    \item Nepodporuje aplikační \textit{multi homing}.
-    \item \textit{Head of line blocking} -- Pokud dojde ke ztrátě paketu, tak vše za ním je pozdrženo
+    \item Nepodporuje \textit{multi homing}.
+    \item \textit{Head of line blocking}~--~Pokud dojde ke ztrátě paketu, tak vše za ním je pozdrženo
     \item Velká režie potvrzování (až 35\,\% veškerého provozu je režie)
@@
     \item \textit{Connection-less}.
-    \item Pracuje s \textit{byte stream} -- nezohledňuje hranice aplikačních dat.
+    \item Pracuje s \textit{byte stream}~--~nezohledňuje hranice aplikačních dat.
     \item Má minimální režii.
@@
     \item Negarantuje doručení v pořadí.
-    \item \textit{Connection-oriented} -- Navázání spojení pomocí \textit{three-way handshake}.
+    \item \textit{Connection-oriented}~--~Navázání spojení pomocí \textit{three-way handshake}.
     \item Využití pro audio/video konference.
@@
     \item Garantuje doručení v pořadí.
-    \item \textit{Connection-oriented} -- Navázání spojení pomocí \textit{four-way handshake}.
-    \item Pracuje s \textit{message stream} -- zohledňuje hranice aplikačních dat.
-    \item \textit{Path MTU discovery} -- obrana proti fragmentaci
+    \item Pracuje s \textit{message stream}~--~Respektuje hranice aplikačních dat.
+    \item \textit{Connection-oriented}~--~Navázání spojení pomocí \textit{four-way handshake}.
+    \item \textit{Path MTU discovery}~--~Obrana proti fragmentaci (od zdroje k cíli jsou prozkoumány MTU všech uzlů).
     \item Netrpí problémem \textit{head of line blocking}.
-    \item Podporuje aplikační \textit{multi homing}.
+    \item Podporuje \textit{multi homing}.
+    \item Řízení zahlceni.
+    \item Aplikace je třeba přeprogramovat, aby místo TCP socketů využívali SCTP sockety.
 \end{compactitem}
 
-\todo{todo}
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=1\linewidth]{sctp_komunikace.png}
+    \caption{Komunikace pomocí SCTP.
+Komunikace s aplikací probíhá přes sockety.
+Každé aplikační zprávě je přidán základní hlavičkou~--~vzniká \textit{data chunk}.
+Několik data chunku je zabaleno dohromady a opatřeno SCTP hlavičkou~--~vzniká SCTP paket.
+Ten je poté možno posílat přes více IP spojení.}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=1\linewidth]{sctp_header_1.png}
+    \caption{Hlavička SCTP. SCTP paket a \textit{data chunk}.}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=1\linewidth]{sctp_header_2.png}
+    \caption{Detailní hlavička \textit{data chunk}. Identifikátor streamu a identifikátor paketu v rámci streamu.}
+\end{figure}
+
+% todo flow control?
+% slide 93
+% EWMA, fast retransmit
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=1\linewidth]{sctp_rizeni_zahlceni.png}
+    \caption{Řízení zahlcení (\textit{slow start}, \textit{congestion avoidance (additive increase)}, \textit{congestion avoidance (multiplicative decrease)}) je podobné jako TCP Westwood.}
+\end{figure}
 
@@
 
-\todo{todo}
+\begin{compactitem}
+    \item Cílem je vzít co nejvíce vlastností z SCTP a poskytnout je v TCP bez toho, aniž by se musely přeprogramovávat aplikace (má obdobné sockety jako TCP).
+    \item Má menší signalizační náročnost oproti SCTP.
+    \item Chová se jako TCP pouze, podporuje \textit{multi homing} a má vlastní řízení zahlcení.
+    \item Rozšíření TCP hlavičky o tzv. \textit{options}.
+\end{compactitem}
 
-mutace TCP
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=1\linewidth]{mptcp_1.png}
+    \caption{MPTCP komunikace, rozdělení aplikačních dat na paralelní TCP streamy. Rozlišujeme datová sekvenční čísla a sekvenční čísla TCP.}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=1\linewidth]{mptcp_rizeni_toku.png}
+    \caption{MPTCP řízení toku. Dvě TCP komunikace a posílání řetězce \uv{abc}. Navázání spojení podobné jako v TCP. Může vypadnout i celý komunikační kanál.}
+\end{figure}
 
@@
 
-\section{QUIC}
+\section{QUIC (\textit{Quick UDP Internet Connections})}
 
-\todo{todo}
+\begin{compactitem}
+    \item Motivace pro QUIC: dnes většina provozu probíhá šifrovaně přes HTTPS.
+Navázání bezpečného HTTPS spojení má velkou režii ($\text{HTTPS} = \text{TCP} + \text{SSL} + \text{HTTP}$).
+Až $3 \times \text{RTT}$ přes započetím komunikace!
+\begin{compactitem}
+        \item TCP: syn, syn ack, ack
+        \item TLS: client hello, server hello, change cipher spec, encrypted handshake message
+    \end{compactitem}
+    \item Staví nad UDP (aby všechny zařízení v internetu nemuseli implementovat nový transportní protokol).
+    \item Paralelní datové streamy, aby bylo zabréněno \textit{head of line blocking}.
+    \item Má zabudovanou \textit{Forward Error Correction} (FEC), přidává bitovou redundanci, tím umožňuje velké množství ztracených paketů dopočítat.
+Pokud to není možný, tak \uv{chytrý} selective repeat.
+\end{compactitem}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.6\linewidth]{quic_1.png}
+    \caption{Standardní TCP stack vs. QUIC.}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=1\linewidth]{quic_header.png}
+    \caption{Hlavička QUIC. Spousta políček má proměnlivou velikost.}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=1\linewidth]{quic_zprava.png}
+    \caption{Složení QUIC zprávy.}
+\end{figure}
+
+% Rozlišuje mezi jednotlivými streamy jako SCTP

### 2022-04-29 gal/hledani_minimalni_kostry.tex
Add dirs
Do not display subsections in the content list
Update and init of 54

--- 2022-04-27 msz_gal_1.tex
@@
 
-\chapter{Hledání minimální kostry obyčejného grafu (pojmy, stromy a kostry, Kruskalův algoritmus, Primův algoritmus).}
+% Path to figures
+\graphicspath{{gal/hledani_minimalni_kostry}}
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+\chapter{GAL -- Hledání minimální kostry obyčejného grafu (pojmy, stromy a kostry, Kruskalův algoritmus, Primův algoritmus).}
 
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=1\linewidth]{gal_1/graph_representations_example.png}
+    \includegraphics[width=1\linewidth]{graph_representations_example.png}
     \caption{Příklad reprezentace grafu pomocí seznamu sousedů a matice sousednosti.}
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=0.9\linewidth]{gal_1/03-minimalni-kostry-6.pdf}
+    \includegraphics[width=0.9\linewidth]{03-minimalni-kostry-6.pdf}
     \caption{Příklad, část 1.}
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=0.9\linewidth]{gal_1/03-minimalni-kostry-7.pdf}
+    \includegraphics[width=0.9\linewidth]{03-minimalni-kostry-7.pdf}
     \caption{Příklad, část 2.}
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=0.9\linewidth]{gal_1/03-minimalni-kostry-8.pdf}
+    \includegraphics[width=0.9\linewidth]{03-minimalni-kostry-8.pdf}
     \caption{Příklad, část 3.}
@@
 
-\subsection*{Složitost}
+\subsection{Složitost}
 
@@
 
-\subsection*{Příklad}
+\subsection{Příklad}
 
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=0.9\linewidth]{gal_1/03-minimalni-kostry-11.pdf}
+    \includegraphics[width=0.9\linewidth]{03-minimalni-kostry-11.pdf}
     \caption{Příklad, část 1.}
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=0.9\linewidth]{gal_1/03-minimalni-kostry-12.pdf}
+    \includegraphics[width=0.9\linewidth]{03-minimalni-kostry-12.pdf}
     \caption{Příklad, část 2.}
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=0.9\linewidth]{gal_1/03-minimalni-kostry-13.pdf}
+    \includegraphics[width=0.9\linewidth]{03-minimalni-kostry-13.pdf}
     \caption{Příklad, část 3.}
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=0.9\linewidth]{gal_1/03-minimalni-kostry-16.pdf}
+    \includegraphics[width=0.9\linewidth]{03-minimalni-kostry-16.pdf}
     \caption{Příklad, část 1.}
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=0.9\linewidth]{gal_1/03-minimalni-kostry-17.pdf}
+    \includegraphics[width=0.9\linewidth]{03-minimalni-kostry-17.pdf}
     \caption{Příklad, část 2.}
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=0.9\linewidth]{gal_1/03-minimalni-kostry-18.pdf}
+    \includegraphics[width=0.9\linewidth]{03-minimalni-kostry-18.pdf}
     \caption{Příklad, část 3.}
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=0.9\linewidth]{gal_1/03-minimalni-kostry-19.pdf}
+    \includegraphics[width=0.9\linewidth]{03-minimalni-kostry-19.pdf}
     \caption{Příklad, část 4.}

### 2022-04-29 kry/asymetricka_kryptografie.tex
Add dirs
Update and init of 54

--- 2022-04-27 msz_kry_2.tex
@@
 
-\chapter{Asymetrická kryptografie, vlastnosti, způsoby použití, poskytované bezpečnostní funkce, elektronický podpis a jeho vlastnosti, hybridní kryptografie, algoritmus RSA, generování klíčů, šifrování, dešifrování.}
+% Path to figures
+\graphicspath{{kry/asymetricka_kryptografie}}
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+\chapter{KRY -- Asymetrická kryptografie, vlastnosti, způsoby použití, poskytované bezpečnostní funkce, elektronický podpis a jeho vlastnosti, hybridní kryptografie, algoritmus RSA, generování klíčů, šifrování, dešifrování.}
 
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=1\linewidth]{kry_2/hybrid_utajeni.pdf}
+    \includegraphics[width=1\linewidth]{hybrid_utajeni.pdf}
     \caption{Schéma utajení hybridní kryptografie.}
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=1\linewidth]{kry_2/hybrid_podpis.pdf}
+    \includegraphics[width=1\linewidth]{hybrid_podpis.pdf}
     \caption{Schéma digitálního podpisu hybridní kryptografie.}
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=1\linewidth]{kry_2/rsa_example.pdf}
+    \includegraphics[width=1\linewidth]{rsa_example.pdf}
     \caption{Příklad RSA.}

### 2022-04-29 pdi/map_reduce.tex
Add dirs
Update and init of 54

--- 2022-04-27 msz_pdi_3.tex
@@
 
-\chapter{Principy distribuovaného zpracování MapReduce, průběh a jednotlivé operace distribuovaného výpočtu pomocí MapReduce, jeho implementace v~Apache Hadoop a Apache Spark.}
+% Path to figures
+\graphicspath{{pdi/map_reduce}}
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+\chapter{PDI -- Principy distribuovaného zpracování MapReduce, průběh a jednotlivé operace distribuovaného výpočtu pomocí MapReduce, jeho implementace v~Apache Hadoop a Apache Spark.}
 
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=1\linewidth]{pdi_3/map_reduce_example.png}
+    \includegraphics[width=1\linewidth]{map_reduce_example.png}
     \caption{Úloha počítání četnosti slov v~paradigmatu MapReduce v~diagramu.}
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=1\linewidth]{pdi_3/map_reduce_general_p1.png}
+    \includegraphics[width=1\linewidth]{map_reduce_general_p1.png}
     \caption{Výpočet MapReduce v~obecném schématu.}
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=1\linewidth]{pdi_3/map_reduce_general_p2.png}
+    \includegraphics[width=1\linewidth]{map_reduce_general_p2.png}
     \caption{Výpočet MapReduce v~obecném schématu a rozdělením práce na jednotlivé uzly (uzel je typicky víceprocesorový).}
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=0.75\linewidth]{pdi_3/spark.png}
+    \includegraphics[width=0.75\linewidth]{spark.png}
     \caption{Architektura Apache Spark. Hlavní je Spark Core, zbytek funguje na systému pluginů a může používat HDFS, Hadoop YARN a Hadoop Common.}
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=0.85\linewidth]{pdi_3/spark_example.png}
+    \includegraphics[width=0.85\linewidth]{spark_example.png}
     \caption{Příklad výpočtu v~Apache Spark.}

### 2022-04-29 pdi/volba_koordinatora.tex
Add dirs
Do not display subsections in the content list
Update and init of 54

--- 2022-04-27 msz_pdi_1.tex
@@
 
-\chapter{Klasifikace algoritmů volby koordinátora, algoritmus Bully a jeho složitost.}
+% Path to figures
+\graphicspath{{pdi/volba_koordinatora}}
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+\chapter{PDI -- Klasifikace algoritmů volby koordinátora, algoritmus Bully a jeho složitost.}
 
@@
 
-\subsection*{Postup}
+\subsection{Postup}
 
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=1\linewidth]{pdi_1/example_bully.pdf}
+    \includegraphics[width=1\linewidth]{example_bully.pdf}
     \caption{Příklad činnosti Bully algoritmu.}
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=1\linewidth]{pdi_1/example_ring.pdf}
+    \includegraphics[width=1\linewidth]{example_ring.pdf}
     \caption{Příklad činnosti Ring algoritmu.}
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=1\linewidth]{pdi_1/example_general_topology_p1.pdf}
+    \includegraphics[width=1\linewidth]{example_general_topology_p1.pdf}
     \caption{Příklad činnosti algoritmu pro obecnou topologii, část 1.}
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=1\linewidth]{pdi_1/example_general_topology_p2.pdf}
+    \includegraphics[width=1\linewidth]{example_general_topology_p2.pdf}
     \caption{Příklad činnosti algoritmu pro obecnou topologii, část 2.}

### 2022-04-29 pds/architektura_prepinacu.tex
Update and init of 54

% VUT FIT MITAI
% MSZ 2021/2022
% Author: Vladimir Dusek
% Login: xdusek27

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

% Path to figures
\graphicspath{{pds/architektura_prepinacu}}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\chapter{PDS -- Základní architektury přepínačů, algoritmy pro plánování, řešení blokování, vícestupňové
přepínací sítě.}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\section{Metadata}

\begin{compactitem}
    \item Předmět: Přenos dat, počítačové sítě a protokoly (PDS)
    \item Přednáška:
    \begin{compactitem}
        \item \path{04-switching.pdf}
    \end{compactitem}
    \item Záznam:
    \begin{compactitem}
        \item 2021-03-05
    \end{compactitem}
\end{compactitem}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\section{Úvod a kontext}

\paragraph*{ISO/OSI model} Referenční model ISO/OSI se používá jako názorný příklad řešení komunikace v počítačových a telekomunikačních sítích pomocí vrstevnatého modelu, kde jsou jednotlivé vrstvy nezávislé a snadno nahraditelné. \begin{compactitem}

    \item \textbf{Aplikační vrstva} (L7, \textit{application layer}) \begin{compactitem}
        \item Zajišťuje zpracování dat na nejvyšší úrovni (reprezentace dat, kódování, řízení dialogu, \dots).
        \item Tvořena procesy a aplikacemi, které komunikují po síti.
        \item Bývá slučována s prezentační vrstvou (L6, prezentace dat a šifrování) a relační vrstvou (L5, koordinace a komunikace).
        \item Příklad protokolů: \begin{compactitem}
            \item Uživatelské -- vykonávají služby přímo uživateli (Telnet, SSH, FTP, SMTP, HTTP, \dots)
            \item Systémové -- zajišťují síťové funkce (DNS, DHCP, SNMP, BOOTP, \dots)
        \end{compactitem}
    \end{compactitem}

    \item \textbf{Transportní vrstva} (L4, \textit{transport layer}) \begin{compactitem}
        \item Rozděluje aplikační data (segmentace) na menší jednotky a zapouzdřuje je do segmentů (TCP) / datagramů (UDP).
        \item Vytváří logické spojení mezi procesy (přenáší data konkrétní aplikace ze zdrojového zařízení do aplikace na cílovém zařízení).
        \item Adresace: porty.
        \item Příklad protokolů: TCP, UDP, DCCP, SCTP, MP-TCP, QUIC
    \end{compactitem}

    \item \textbf{Síťová vrstva} (L3, \textit{network layer}) \begin{compactitem}
        \item Zapouzdřuje segmenty/datagramy do paketů.
        \item Řeší směrování.
        \item Adresace: IP adresa (logická adresa).
        \item Příklad protokolů: \begin{compactitem}
            \item IPv4, IPv6
            \item ARP (Address Resolution Protocol), RARP (Reverse ARP) -- Slouží k překladu fyzických adres na IP adresy a obráceně.
            \item ICMP (Internet Control Message Protocol) -- Slouží pro řízení toku a detekce nedosažitelných uzlů.
            \item IGMP (Internet Group Management Protocol)
        \end{compactitem}
    \end{compactitem}

    \item \textbf{Linková vrstva} (L2, \textit{data link layer}, vrstva síťového rozhraní, \textit{network interface layer}) \begin{compactitem}
        \item Zapouzdřuje pakety do rámců.
        \item Zajišťuje \textit{hop-by-hop} doručení.
        \item Adresace: MAC adresa (fyzická adresace).
        \item Příklad protokolů: Ethernet, Token Ring, FDDI, X.25, Frame Relay
    \end{compactitem}

    \item \textbf{Fyzická vrstva} (L1, \textit{physical layer}) \begin{compactitem}
        \item Zajišťuje přenos bitů přes fyzické médium.
    \end{compactitem}
\end{compactitem}

% src: https://linuxhint.com/network-osi-layers-explained
\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=1\linewidth]{osi_model_linuxhint.png}
    \caption{Příklad OSI modelu z Linuxhint.}
\end{figure}

% src: https://cs.wikipedia.org/wiki/Soubor:OSI_Model_v1.svg
\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.65\linewidth]{osi_model_wiki.png}
    \caption{Příklad OSI modelu z Wiki.}
\end{figure}

\paragraph*{Přepínač} Síťový přepínač (\textit{switch}) je aktivní prvek v počítačové síti, který propojuje jednotlivé prvky do hvězdicové topologie. Přepínač obsahuje síťové porty (až stovky), na něž se připojují síťová zařízení. \begin{compactitem}
    \item Na jaké vrstvě OSI modelu pracuje? Pracuje s rámci (linková vrstva, L2).
    \item Na základě čeho provádí přepínání? Na základě cílové MAC adresy.
    \item Jaké typy přenosů přepíná? Na základě cílové MAC adresy rozslišuje typ přenosu: \begin{compactitem}
        \item broadcast (samé 1),
        \item multicast (speciální prefix pro IPv4 a IPv6),
        \item unicast (cokoliv jiného).
    \end{compactitem}
    \item Co ovlivňuje rychlost přepínání? \begin{compactitem}
        \item Hardware (typ paměti, rychlost procesoru)
        \item Logika přepínání
        \item Šířka pásma cílového rozhraní
    \end{compactitem}
\end{compactitem}

\paragraph*{CAM tabulka} Datová struktura v přepínači, ve které se mapují MAC adresy na výstupní porty.

\paragraph*{Problém párování} \todo{todo}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\section{Obecná architektura přepínače}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=1\linewidth]{obecna_architektura.pdf}
    \caption{Příklad OSI modelu z PDS s příkladem protokolů.}
\end{figure}

\paragraph*{Požadavky na přenos} \begin{compactitem}
    \item Maximální využití sběrnice (požadavek na plánovač). \begin{compactitem}
        \item Aby došlo k maximálnímu přenosu dat přepínací logikou (co nejvíce přenosů v rámci taktu -- \uv{paralelizace}).
    \end{compactitem}
    \item Spravedlivé přidělování přenosového pásma (aby byly obsluhovány všechny porty).
    \item Zachování pořadí rámců (ne vždy vyjde).
\end{compactitem}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=1\linewidth]{deleni_prepinacu.png}
    \caption{Dělení přepínačů.}
\end{figure}

% \paragraph*{Dělení přepínačů} \begin{compactitem}
%     \item Přepínače se sdílenou propojovací deskou (\textit{shared backplane}) \begin{compactitem}
%         \item Přepínače se sdílenou sběrnicí (\textit{shared bus})
%     \end{compactitem}
%     \item Přepínače s přepínanou propojovací deskou (\textit{switched backplane}) \begin{compactitem}
%         \item Jednostupňové přepínání (\textit{single stage fabric}) \begin{compactitem}
%             \item Přepínače se sdílenou pamětí (\textit{shared memory})
%             \item Křížový přepínač (\textit{crossbar switch}) \begin{compactitem}
%                 \item Algoritmus přidělování lístků
%                 \item Algoritmus PIM
%                 \item Algoritmus iSLIP
%             \end{compactitem}
%         \end{compactitem}
%         \item Vícestupňové přepínání \begin{compactitem}
%             \item Přepínací síť Clos
%             \item Přepínací síť Beneš
%         \end{compactitem}
%     \end{compactitem}
% \end{compactitem}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\section{Přepínače se sdílenou propojovací deskou}

\subsection{Přepínače se sdílenou sběrnicí}

\begin{compactitem}
    \item Může komunikovat pouze jeden port v daný čas, ostatní čekají (řízeno protokolem).
    \item Lze jednoduše realizovat broadcast a multicast.
    \item Mějme $N$ portů (karet), rychlost každé karty $R$ bps, taktovací frekvenci $r$. Pak rychlost sběrnice musí být $N \times R$ a šířka sběrnice $$W = \frac{R \times N}{r}$$
\end{compactitem}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.5\linewidth]{sdilena_sbernice.pdf}
    \caption{Přepínač se sdílenou sběrnicí.}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=1\linewidth]{sdilena_sbernice_priklad.pdf}
    \caption{Přepínač se sdílenou sběrnicí -- příklad.}
\end{figure}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\section{Přepínače s přepínanou propojovací deskou (jednostupňové přepínání)}

\begin{compactitem}
    \item Umožňuje paralelní přenos rámců.
    \item Je potřeba plánovač (\textit{scheduler}), který plánuje přenos.
    \item Provedení přenosu: z bufferů vstupních karet se data přenesou do bufferů výstupních karet.
\end{compactitem}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=1\linewidth]{prepinana_propojovaci_deska.pdf}
    \caption{Činnost přepínače s přepínanou propojovací deskou.}
\end{figure}

\subsection{Přepínače se sdílenou pamětí}

Sdílená paměť s fronty pro výstupní buffery

2 kroky

\todo{todo}

\subsection{Křížové přepínače}

Vnitřní blokování

\todo{todo}

\paragraph*{Algoritmus přidělování lístků} \todo{todo}

\paragraph*{Algoritmus PIM (\textit{Parallel Iterative Matching})} \todo{todo}

\paragraph*{Algoritmus iSLIP} \todo{todo}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\section{Přepínače s přepínanou propojovací (vícestupňové přepínání)}

\todo{todo}

\subsection{Přepínací síť Clos}

\todo{todo}

\subsection{Přepínací síť Beneš}

\todo{todo}

### 2022-04-29 pds/rizeni_toku_a_prevence_zahlceni.tex
Update and init of 54

@@
 
-\chapter{Řízení toku dat (flow-control) a prevence zahlcení (congestion-control) na transportní vrstvě (MP-TCP, QUIC, SCTP, DCCP).}
+\chapter{PDS -- Řízení toku dat (flow-control) a prevence zahlcení (congestion-control) na transportní vrstvě (MP-TCP, QUIC, SCTP, DCCP).}
 
@@
 \section{Úvod a kontext}
+
+\textit{Viz. \uv{Úvod a kontext} v~předchozích otázkách z~tohoto předmětu.}
 
@@
 \paragraph*{Round trip time (RTT)} RTT je doba, která uplyne od vyslání paketu z jednoho komunikujícího uzlu k druhému po návrat potvrzení zpátky na první uzel.
-
-% src: https://cs.wikipedia.org/wiki/Soubor:OSI_Model_v1.svg
-\begin{figure}[H]
-    \centering
-    \includegraphics[width=0.65\linewidth]{osi_model_wiki.png}
-    \caption{Příklad OSI modelu z Wiki.}
-\end{figure}
-
-% src: https://linuxhint.com/network-osi-layers-explained
-\begin{figure}[H]
-    \centering
-    \includegraphics[width=1\linewidth]{osi_model_linuxhint.png}
-    \caption{Příklad OSI modelu z Linuxhint.}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[H]
-    \centering
-    \includegraphics[width=1\linewidth]{osi_model_pds.png}
-    \caption{Příklad OSI modelu z PDS s příkladem protokolů.}
-\end{figure}
 

### 2022-04-29 pds/architektura_prepinacu.tex
54 done

@@
 
-\chapter{PDS -- Základní architektury přepínačů, algoritmy pro plánování, řešení blokování, vícestupňové
-přepínací sítě.}
+\chapter{PDS -- Základní architektury přepínačů, algoritmy pro plánování, řešení blokování, vícestupňové přepínací sítě.}
 
@@
 
-\paragraph*{Problém párování} \todo{todo}
+\paragraph*{Propustnost} Kolik je možné přenést dat za časovou jednotku.
 
@@
     \item Mějme $N$ portů (karet), rychlost každé karty $R$ bps, taktovací frekvenci $r$. Pak rychlost sběrnice musí být $N \times R$ a šířka sběrnice $$W = \frac{R \times N}{r}$$
+    \item Pokud se přidají nové porty nebo se na nich zvýší rychlost je potřeba zvýšit propustnost sběrnice (\uv{něco za něco}).
 \end{compactitem}
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=0.5\linewidth]{sdilena_sbernice.pdf}
+    \includegraphics[width=0.5\linewidth]{sdilena_deska_sdilena_sbernice.pdf}
     \caption{Přepínač se sdílenou sběrnicí.}
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=1\linewidth]{sdilena_sbernice_priklad.pdf}
+    \includegraphics[width=1\linewidth]{sdilena_deska_sdilena_sbernice_priklad.pdf}
     \caption{Přepínač se sdílenou sběrnicí -- příklad.}
@@
 
-Sdílená paměť s fronty pro výstupní buffery
+\begin{compactitem}
+    \item Centrální sdílená paměť, která obsahuje frontu pro každý výstupní buffer (každý port).
+    \item Pro jeden přenos se musí 2x přistoupit do paměti (zápis a čtení).
+    \item Zde narážíme na současné technologické limity pamětí (rychlost přístupu).
+\end{compactitem}
 
-2 kroky
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=1\linewidth]{prepinana_deska_sdilena_pamet.pdf}
+    \caption{Činnost přepínače s přepínanou propojovací deskou a se sdílenou pamětí. Obsahuje: vstupní karty, řadič, sdílená paměť s frontami, výstupní karty.}
+\end{figure}
 
-\todo{todo}
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.9\linewidth]{prepinana_deska_sdilena_pamet_priklad.pdf}
+    \caption{Přepínač s přepínanou sběrnicí a se sdílenou pamětí -- příklad.}
+\end{figure}
 
-\subsection{Křížové přepínače}
+\subsection{Křížové přepínače (\textit{crossbar})}
 
-Vnitřní blokování
+\begin{compactitem}
+    \item Založený na jednom velkém propojovacím poli.
+    \item Interně neblokující
+    \item Nativní podpora multicastu
+    \item Je potřeba $N^2$ propojení.
+    \item Chybí redundance: pouze jedna cesta mezi vstupem a výstupem.
+\end{compactitem}
 
-\todo{todo}
-
-\paragraph*{Algoritmus přidělování lístků} \todo{todo}
-
-\paragraph*{Algoritmus PIM (\textit{Parallel Iterative Matching})} \todo{todo}
-
-\paragraph*{Algoritmus iSLIP} \todo{todo}
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.75\linewidth]{prepinana_deska_krizovy.pdf}
+    \caption{Přepínač s přepínanou sběrnicí a křížovými propoji.}
+\end{figure}
 
@@
 
-\section{Přepínače s přepínanou propojovací (vícestupňové přepínání)}
+\section{Problém hledání spojů v křížovém přepínači}
 
-\todo{todo}
+\subsection{Problém párování}
+
+V kontextu přepínání v křížovém přepínači se jedná o problém párování v bipartitním grafu, kde množina vstupních portů je $V_1$, množina výstupních portů je $V_2$ a hrany $E$ jsou propoje vstupů a výstupů.
+Množina $M$ se nazývá párování, pokud $M \subseteq E$, kde žádné dvě hrany z M, nemají společný vrchol.
+
+\paragraph*{Bipartitní graf} Nechť $G = (V, E)$ je graf.
+Graf G je bipartitní, pokud platí $V = V_1 \cup V_2 \, \land \, V_1 \cap V_2 = \emptyset \, \land \, \forall e = \{u, v\}, e \in E : u \in V_1 \, \land \, v \in V_2$.
+Platí li navíc $E = V_1 \times V_2$, pak je graf úplný bipartitní.
+
+\paragraph*{Největší párování} Největší párování (\textit{maximum matching}) je párování, které má největší počet hran (globální maximum). Složitost: $O(N^{5/2})$.
+
+\paragraph*{Maximální párování} Maximální párování (\textit{maximal matching}) je párování, kdy nelze přidat žádnou další hranu (lokální maximum). Složitost: $O(N+E)$.
+
+\bigskip\noindent Jelikož algoritmy pro hledání maximálního párování mají výrazně menší časovou složitost, volíme pro hledání spojů v křížovém přepínači ty.
+
+\subsection{Algoritmus přidělování lístků}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Princip: \begin{compactitem}
+        \item Výstupní port $Q$ obsluhuje frontu požadavků na propojení.
+        \item Požadavek na vstupu $P$ dostane od $Q$ číslo $T_{QX}$ pro obsloužení portu $Q$ s pořadím $X$.
+    \end{compactitem}
+    \item Fáze: \begin{compactenum}
+        \item Žádost o lístek
+        \item Přidělení lístku
+        \item Propojení vstupů s výstupy a přenos
+    \end{compactenum}
+    \item Hodnocení: \begin{compactitem}
+        \item Umožňuje přenos rámců s proměnlivou délkou
+        \item \textbf{Blokování na začátku fronty} (\textit{head of line blocking}) -- Situace, kdy více vstupů chce stejný výstup.
+Musí se zpracovat ve více kolech.
+Řešení: Virtuální výstupní fronty (každý vstupní port má frontu pro každý výstupní port).
+Viz další algoritmy.
+    \end{compactitem}
+\end{compactitem}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=1\linewidth]{algoritmus_pridelovani_listku_priklad.pdf}
+    \caption{Příklad činnosti algoritmu přidělování lístků.}
+\end{figure}
+
+\subsection{Algoritmus PIM (\textit{Parallel Iterative Matching})}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Algoritmus přidělování lístků + virtuální výstupní fronty + náhodnost. \begin{compactitem}
+        \item Posílají se požadavky pro všechny pakety ve frontě, nikoliv pouze pro první.
+    \end{compactitem}
+    \item Hledá maximální párování (pomocí náhodné volby, která zabrání vyhladovění).
+    \item Soutěžení o porty \begin{compactitem}
+        \item Výstupní port -- více žádostí naráz, jednu vyberu náhodně.
+        \item Vstupní port -- povolení na více výstupů naráz, jeden vyberu náhodně.
+    \end{compactitem}
+\end{compactitem}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=1\linewidth]{algoritmus_pim_priklad_1.pdf}
+    \caption{Příklad činnosti algoritmu PIM, kolo 1.}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=1\linewidth]{algoritmus_pim_priklad_2.pdf}
+    \caption{Příklad činnosti algoritmu PIM, kolo 2.}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=1\linewidth]{algoritmus_pim_priklad_3.pdf}
+    \caption{Příklad činnosti algoritmu PIM, kolo 3.}
+\end{figure}
+
+\subsection{Algoritmus iSLIP}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Algoritmus přidělování lístků + virtuální výstupní fronty + iterace + ukazatele.
+    \item Algoritmus \uv{rotujících ukazatelů} (vyhneme se náhodnému výběru). \begin{compactitem}
+        \item Každý vstupní port má ukazatel (počítadlo), podle kterého se určuje priorita výstupu.
+        \item Každý výstupní port má ukazatel, podle kterého se určuje priorita vstupu.
+        \item Nová hodnota ukazatele je port na který se posílá / port od kterého se přijímá $+ 1$.
+    \end{compactitem}
+    \item Každé kolo má dvě iterace, resp. 6 fází -- request, grant, accept, request, grant, accept and transfer \begin{compactitem}
+        \item Proč? Protože fáze transfer trvá nejdéle (optimalizace).
+    \end{compactitem}
+\end{compactitem}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=1\linewidth]{algoritmus_islip_priklad_1.pdf}
+    \caption{Příklad činnosti algoritmu iSLIP, kolo 1.}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=1\linewidth]{algoritmus_islip_priklad_2.pdf}
+    \caption{Příklad činnosti algoritmu iSLIP, kolo 2.}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=1\linewidth]{algoritmus_islip_priklad_3.pdf}
+    \caption{Příklad činnosti algoritmu iSLIP, kolo 3.}
+\end{figure}
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+\section{Přepínače s přepínanou propojovací deskou (vícestupňové přepínání)}
+
+Vlastnosti jednostupňového křížového přepínače:
+\begin{compactitem}
+    \item S počtem portů roste kvadraticky velikost přepínacího pole.
+    \item Vnitřní blokování (soupeření o porty).
+    \item Blokování na začátku fronty (\textit{head of line blocking}).
+    \item Součástí přepínání je hledání maximálního párování.
+\end{compactitem}
+
+\noindent Je možné zvětšit počet portů, aniž by se dramaticky rozšířila velikost přepínacího pole?
+Ano, pomocí vícestupňového přepínání (vstup $\rightarrow$ vnitřní přepínací obvody $\rightarrow$ výstup).
+\begin{compactitem}
+    \item Nemají vnitřní blokování -- Nejsou potřeba plánovací algoritmy pro hledání maximálního párování.
+\end{compactitem}
 
@@
 
-\todo{todo}
+$Clos(m, n, r)$
+\begin{compactitem}
+    \item $r$ vstupních bloků s $n$ vstupy (bloků = křížový přepínač)
+    \item $r$ výstupních bloků s $n$ vstupy
+    \item $m$ vnitřních bloků s $r$ vstupy
+\end{compactitem}
+
+\noindent Closův teorém: \begin{compactitem}
+    \item Pokud $m \geq 2n - 1$, pak lze přidat nové propojení vstupu a výstupu bez přeskládání (síť je neblokující). \begin{compactitem}
+        \item Pokud všechny požadavky na vstupu jdou na jiné výstupy, pak pro jakoukoliv konfiguraci vstupů a výstupů je síť neblokující (pokud nejdou dva vstupy na jeden stejný výstup).
+    \end{compactitem}
+\end{compactitem}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.75\linewidth]{clos.pdf}
+    \caption{Obecné schéma Closovy sítě.}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=1\linewidth]{clos_priklad.pdf}
+    \caption{Příklad Closovy sítě.}
+\end{figure}
+
+\subsection{Modifikovaná přepínací síť Clos}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Pokud $m \geq n$, pak je síť neblokující po přeskládání.
+    \item Výpočetní složitost přeskládání je $O(N \log{D})$, kde $D$ je počet barev.
+    \item Proč? Při plnění closova teorému je potřeba hodně bloků. Při této podmínce stačí výrazně méně a složitost výpočtu přeskládání je přijatelná.
+\end{compactitem}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=1\linewidth]{clos_modifikovany_priklad.pdf}
+    \caption{Příklad modifikované Closovy sítě.}
+\end{figure}
 
@@
 
-\todo{todo}
+$Benes(n)$ také $BN(n)$
+\begin{compactitem}
+    \item Základem je modifikovaná síť $Clos(m=2, n=2, r=1)$.
+    \item Rekurzivní konstrukce sítě $Benes(n)$, kde $n$ je stupeň rekurze.
+    \item Vstupní a výstupní přepínače velikosti $2 \times 2$.
+    \item Celkový počet vstupních/výstupních portů $N = 2^n$.
+    \item Prostřední část rekurzivních bloků $BN(n-1)$.
+    \item Neblokující po přeskládání -- algoritmus hledání propojení (žádné soupeření o vnitřní uzly nebo výstupní porty).
+\end{compactitem}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.9\linewidth]{benes.pdf}
+    \caption{Obecné schéma Benešovy sítě.}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.9\linewidth]{benes_priklad_1.pdf}
+    \caption{Příklad Benešovy sítě.}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=1\linewidth]{benes_priklad_2.pdf}
+    \caption{Příklad Benešovy sítě s přeskládáním.}
+\end{figure}

### 2022-04-30 pds/architektura_prepinacu/text.tex
Update structure

--- 2022-04-29 pds/architektura_prepinacu.tex
@@
 % Path to figures
-\graphicspath{{pds/architektura_prepinacu}}
+\graphicspath{{pds/architektura_prepinacu/figures}}
 
@@
 
-\chapter{PDS -- Základní architektury přepínačů, algoritmy pro plánování, řešení blokování, vícestupňové přepínací sítě.}
+\chapter{PDS~--~Základní architektury přepínačů, algoritmy pro plánování, řešení blokování, vícestupňové přepínací sítě.}
 
@@
 
-\paragraph*{ISO/OSI model} Referenční model ISO/OSI se používá jako názorný příklad řešení komunikace v počítačových a telekomunikačních sítích pomocí vrstevnatého modelu, kde jsou jednotlivé vrstvy nezávislé a snadno nahraditelné.
+\paragraph*{ISO/OSI model} Referenční model ISO/OSI se používá jako názorný příklad řešení komunikace v počítačových sítích pomocí vrstevnatého modelu, kde jsou jednotlivé vrstvy nezávislé a snadno nahraditelné.
 \begin{compactitem}
@@
         \item Příklad protokolů: \begin{compactitem}
-            \item Uživatelské -- vykonávají služby přímo uživateli (Telnet, SSH, FTP, SMTP, HTTP, \dots)
-            \item Systémové -- zajišťují síťové funkce (DNS, DHCP, SNMP, BOOTP, \dots)
+            \item Uživatelské~--~vykonávají služby přímo uživateli (Telnet, SSH, FTP, SMTP, HTTP, \dots)
+            \item Systémové~--~zajišťují síťové funkce (DNS, DHCP, SNMP, BOOTP, \dots)
         \end{compactitem}
@@
             \item IPv4, IPv6
-            \item ARP (Address Resolution Protocol), RARP (Reverse ARP) -- Slouží k překladu fyzických adres na IP adresy a obráceně.
-            \item ICMP (Internet Control Message Protocol) -- Slouží pro řízení toku a detekce nedosažitelných uzlů.
+            \item ARP (Address Resolution Protocol), RARP (Reverse ARP)~--~Slouží k překladu MAC adres na IP adresy a obráceně.
+            \item ICMP (Internet Control Message Protocol)~--~Slouží pro řízení toku a detekce nedosažitelných uzlů.
             \item IGMP (Internet Group Management Protocol)
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=1\linewidth]{osi_model_linuxhint.png}
+    \includegraphics[width=1\linewidth]{osi_model_linuxhint.pdf}
     \caption{Příklad OSI modelu z Linuxhint.}
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=0.65\linewidth]{osi_model_wiki.png}
+    \includegraphics[width=0.65\linewidth]{osi_model_wiki.pdf}
     \caption{Příklad OSI modelu z Wiki.}
@@
 
-\paragraph*{CAM tabulka} Datová struktura v přepínači, ve které se mapují MAC adresy na výstupní porty.
+\paragraph*{CAM tabulka} CAM (\textit{Content Addressable Memory}) tabulka je datová struktura v přepínači, která uchovává informace, jako jsou MAC adresy dostupné na fyzických portech s přidruženými parametry VLAN.
 
@@
 
-\begin{figure}[H]
-    \centering
-    \includegraphics[width=1\linewidth]{obecna_architektura.pdf}
-    \caption{Příklad OSI modelu z PDS s příkladem protokolů.}
-\end{figure}
+Viz obrázek~\ref{pds_obecna_architektura_prepinace}.
 
@@
     \item Maximální využití sběrnice (požadavek na plánovač). \begin{compactitem}
-        \item Aby došlo k maximálnímu přenosu dat přepínací logikou (co nejvíce přenosů v rámci taktu -- \uv{paralelizace}).
+        \item Aby došlo k maximálnímu přenosu dat přepínací logikou (co nejvíce přenosů v rámci taktu~--~\uv{paralelizace}).
     \end{compactitem}
     \item Spravedlivé přidělování přenosového pásma (aby byly obsluhovány všechny porty).
-    \item Zachování pořadí rámců (ne vždy vyjde).
+    \item Zachování pořadí rámců (ne vždy je možné).
 \end{compactitem}
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=1\linewidth]{deleni_prepinacu.png}
+    \includegraphics[width=1\linewidth]{obecna_architektura.pdf}
+    \caption{Obecná architektura přepínače.}
+    \label{pds_obecna_architektura_prepinace}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=1\linewidth]{deleni_prepinacu.pdf}
     \caption{Dělení přepínačů.}
@@
     \includegraphics[width=1\linewidth]{sdilena_deska_sdilena_sbernice_priklad.pdf}
-    \caption{Přepínač se sdílenou sběrnicí -- příklad.}
+    \caption{Přepínač se sdílenou sběrnicí~--~příklad.}
 \end{figure}
@@
 
-\section{Přepínače s přepínanou propojovací deskou (jednostupňové přepínání)}
+\section{Přepínače s přepínanou propojovací deskou: jednostupňové přepínání}
 
@@
     \includegraphics[width=1\linewidth]{prepinana_deska_sdilena_pamet.pdf}
-    \caption{Činnost přepínače s přepínanou propojovací deskou a se sdílenou pamětí. Obsahuje: vstupní karty, řadič, sdílená paměť s frontami, výstupní karty.}
+    \caption{Činnost přepínače s přepínanou propojovací deskou a se sdílenou pamětí. Obsahuje: $N$ vstupních karet, řadič, sdílenou paměť s $N$ frontami, $N$ výstupních karet.}
 \end{figure}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Nechť $R$ je rychlost síťové kart, $N$ je počet síťových karet, pak celková propustnost přepínače je $BW = 2 \times N \times R$ (dva přístupy do paměti).
+    \item Mějme data o velikosti $C$, pak doba přenosu je $t = C \div BW [s]$.
+\end{compactitem}
 
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=0.9\linewidth]{prepinana_deska_sdilena_pamet_priklad.pdf}
-    \caption{Přepínač s přepínanou sběrnicí a se sdílenou pamětí -- příklad.}
+    \includegraphics[width=1\linewidth]{prepinana_deska_sdilena_pamet_priklad.pdf}
+    \caption{Přepínač s přepínanou sběrnicí a se sdílenou pamětí~--~příklad.}
 \end{figure}
@@
     \item Založený na jednom velkém propojovacím poli.
-    \item Interně neblokující
-    \item Nativní podpora multicastu
+    \item Interně neblokující.
+    \item Nativní podpora multicastu.
     \item Je potřeba $N^2$ propojení.
@@
 
-\section{Problém hledání spojů v křížovém přepínači}
+\section{Hledání spojů v křížovém přepínači}
 
@@
         \item Umožňuje přenos rámců s proměnlivou délkou
-        \item \textbf{Blokování na začátku fronty} (\textit{head of line blocking}) -- Situace, kdy více vstupů chce stejný výstup.
+        \item \textbf{Blokování na začátku fronty} (\textit{head of line blocking})~--~Situace, kdy více vstupů chce stejný výstup.
 Musí se zpracovat ve více kolech.
 Řešení: Virtuální výstupní fronty (každý vstupní port má frontu pro každý výstupní port).
+Tím může dojít k předbíhání rámců.
 Viz další algoritmy.
@@
     \item Soutěžení o porty \begin{compactitem}
-        \item Výstupní port -- více žádostí naráz, jednu vyberu náhodně.
-        \item Vstupní port -- povolení na více výstupů naráz, jeden vyberu náhodně.
+        \item Výstupní port~--~více žádostí naráz, jednu vyberu náhodně.
+        \item Vstupní port~--~povolení na více výstupů naráz, jeden vyberu náhodně.
     \end{compactitem}
@@
     \end{compactitem}
-    \item Každé kolo má dvě iterace, resp. 6 fází -- request, grant, accept, request, grant, accept and transfer \begin{compactitem}
-        \item Proč? Protože fáze transfer trvá nejdéle (optimalizace).
+    \item Každé kolo má dvě iterace, resp. 6 fází~--~\textit{request}, \textit{grant}, \textit{accept}, \textit{request}, \textit{grant}, \textit{accept and transfer}. \begin{compactitem}
+        \item Proč? Protože fáze \textit{transfer} trvá nejdéle (optimalizace).
     \end{compactitem}
@@
 
-\section{Přepínače s přepínanou propojovací deskou (vícestupňové přepínání)}
+\section{Přepínače s přepínanou propojovací deskou: vícestupňové přepínání}
 
@@
 \begin{compactitem}
-    \item Nemají vnitřní blokování -- Nejsou potřeba plánovací algoritmy pro hledání maximálního párování.
+    \item Nemají vnitřní blokování~--~Nejsou potřeba plánovací algoritmy pro hledání maximálního párování.
 \end{compactitem}
@@
     \item Prostřední část rekurzivních bloků $BN(n-1)$.
-    \item Neblokující po přeskládání -- algoritmus hledání propojení (žádné soupeření o vnitřní uzly nebo výstupní porty).
+    \item Neblokující po přeskládání~--~algoritmus hledání propojení (žádné soupeření o vnitřní uzly nebo výstupní porty).
 \end{compactitem}

### 2022-04-30 pds/smerovace/text.tex
Init 55 - smerovace

--- 2022-04-29 pds/architektura_prepinacu.tex
@@
 % Path to figures
-\graphicspath{{pds/architektura_prepinacu}}
+\graphicspath{{pds/smerovace/figures}}
 
@@
 
-\chapter{PDS -- Základní architektury přepínačů, algoritmy pro plánování, řešení blokování, vícestupňové
-přepínací sítě.}
+\chapter{PDS -- Základní funkce směrovače, zpracování paketů ve směrovači, typy přepínání a architektur.}
 
@@
     \begin{compactitem}
-        \item \path{04-switching.pdf}
+        \item \path{05-routing.pdf}
     \end{compactitem}
@@
     \begin{compactitem}
-        \item 2021-03-05
+        \item 2021-03-12
     \end{compactitem}
@@
 
-\paragraph*{ISO/OSI model} Referenční model ISO/OSI se používá jako názorný příklad řešení komunikace v počítačových a telekomunikačních sítích pomocí vrstevnatého modelu, kde jsou jednotlivé vrstvy nezávislé a snadno nahraditelné.
-\begin{compactitem}
-
-    \item \textbf{Aplikační vrstva} (L7, \textit{application layer}) \begin{compactitem}
-        \item Zajišťuje zpracování dat na nejvyšší úrovni (reprezentace dat, kódování, řízení dialogu, \dots).
-        \item Tvořena procesy a aplikacemi, které komunikují po síti.
-        \item Bývá slučována s prezentační vrstvou (L6, prezentace dat a šifrování) a relační vrstvou (L5, koordinace a komunikace).
-        \item Příklad protokolů: \begin{compactitem}
-            \item Uživatelské -- vykonávají služby přímo uživateli (Telnet, SSH, FTP, SMTP, HTTP, \dots)
-            \item Systémové -- zajišťují síťové funkce (DNS, DHCP, SNMP, BOOTP, \dots)
-        \end{compactitem}
-    \end{compactitem}
-
-    \item \textbf{Transportní vrstva} (L4, \textit{transport layer}) \begin{compactitem}
-        \item Rozděluje aplikační data (segmentace) na menší jednotky a zapouzdřuje je do segmentů (TCP) / datagramů (UDP).
-        \item Vytváří logické spojení mezi procesy (přenáší data konkrétní aplikace ze zdrojového zařízení do aplikace na cílovém zařízení).
-        \item Adresace: porty.
-        \item Příklad protokolů: TCP, UDP, DCCP, SCTP, MP-TCP, QUIC
-    \end{compactitem}
-
-    \item \textbf{Síťová vrstva} (L3, \textit{network layer}) \begin{compactitem}
-        \item Zapouzdřuje segmenty/datagramy do paketů.
-        \item Řeší směrování.
-        \item Adresace: IP adresa (logická adresa).
-        \item Příklad protokolů: \begin{compactitem}
-            \item IPv4, IPv6
-            \item ARP (Address Resolution Protocol), RARP (Reverse ARP) -- Slouží k překladu fyzických adres na IP adresy a obráceně.
-            \item ICMP (Internet Control Message Protocol) -- Slouží pro řízení toku a detekce nedosažitelných uzlů.
-            \item IGMP (Internet Group Management Protocol)
-        \end{compactitem}
-    \end{compactitem}
-
-    \item \textbf{Linková vrstva} (L2, \textit{data link layer}, vrstva síťového rozhraní, \textit{network interface layer}) \begin{compactitem}
-        \item Zapouzdřuje pakety do rámců.
-        \item Zajišťuje \textit{hop-by-hop} doručení.
-        \item Adresace: MAC adresa (fyzická adresace).
-        \item Příklad protokolů: Ethernet, Token Ring, FDDI, X.25, Frame Relay
-    \end{compactitem}
-
-    \item \textbf{Fyzická vrstva} (L1, \textit{physical layer}) \begin{compactitem}
-        \item Zajišťuje přenos bitů přes fyzické médium.
-    \end{compactitem}
-\end{compactitem}
-
-% src: https://linuxhint.com/network-osi-layers-explained
-\begin{figure}[H]
-    \centering
-    \includegraphics[width=1\linewidth]{osi_model_linuxhint.png}
-    \caption{Příklad OSI modelu z Linuxhint.}
-\end{figure}
-
-% src: https://cs.wikipedia.org/wiki/Soubor:OSI_Model_v1.svg
-\begin{figure}[H]
-    \centering
-    \includegraphics[width=0.65\linewidth]{osi_model_wiki.png}
-    \caption{Příklad OSI modelu z Wiki.}
-\end{figure}
-
-\paragraph*{Přepínač} Síťový přepínač (\textit{switch}) je aktivní prvek v počítačové síti, který propojuje jednotlivé prvky do hvězdicové topologie.
-Přepínač obsahuje síťové porty (až stovky), na něž se připojují síťová zařízení.
-\begin{compactitem}
-    \item Na jaké vrstvě OSI modelu pracuje? Pracuje s rámci (linková vrstva, L2).
-    \item Na základě čeho provádí přepínání? Na základě cílové MAC adresy.
-    \item Jaké typy přenosů přepíná? Na základě cílové MAC adresy rozslišuje typ přenosu: \begin{compactitem}
-        \item broadcast (samé 1),
-        \item multicast (speciální prefix pro IPv4 a IPv6),
-        \item unicast (cokoliv jiného).
-    \end{compactitem}
-    \item Co ovlivňuje rychlost přepínání? \begin{compactitem}
-        \item Hardware (typ paměti, rychlost procesoru)
-        \item Logika přepínání
-        \item Šířka pásma cílového rozhraní
-    \end{compactitem}
-\end{compactitem}
-
-\paragraph*{CAM tabulka} Datová struktura v přepínači, ve které se mapují MAC adresy na výstupní porty.
-
-\paragraph*{Problém párování} \todo{todo}
-
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-
-\section{Obecná architektura přepínače}
-
-\begin{figure}[H]
-    \centering
-    \includegraphics[width=1\linewidth]{obecna_architektura.pdf}
-    \caption{Příklad OSI modelu z PDS s příkladem protokolů.}
-\end{figure}
-
-\paragraph*{Požadavky na přenos} \begin{compactitem}
-    \item Maximální využití sběrnice (požadavek na plánovač). \begin{compactitem}
-        \item Aby došlo k maximálnímu přenosu dat přepínací logikou (co nejvíce přenosů v rámci taktu -- \uv{paralelizace}).
-    \end{compactitem}
-    \item Spravedlivé přidělování přenosového pásma (aby byly obsluhovány všechny porty).
-    \item Zachování pořadí rámců (ne vždy vyjde).
-\end{compactitem}
-
-\begin{figure}[H]
-    \centering
-    \includegraphics[width=1\linewidth]{deleni_prepinacu.png}
-    \caption{Dělení přepínačů.}
-\end{figure}
-
-% \paragraph*{Dělení přepínačů} \begin{compactitem}
-%     \item Přepínače se sdílenou propojovací deskou (\textit{shared backplane}) \begin{compactitem}
-%         \item Přepínače se sdílenou sběrnicí (\textit{shared bus})
-%     \end{compactitem}
-%     \item Přepínače s přepínanou propojovací deskou (\textit{switched backplane}) \begin{compactitem}
-%         \item Jednostupňové přepínání (\textit{single stage fabric}) \begin{compactitem}
-%             \item Přepínače se sdílenou pamětí (\textit{shared memory})
-%             \item Křížový přepínač (\textit{crossbar switch}) \begin{compactitem}
-%                 \item Algoritmus přidělování lístků
-%                 \item Algoritmus PIM
-%                 \item Algoritmus iSLIP
-%             \end{compactitem}
-%         \end{compactitem}
-%         \item Vícestupňové přepínání \begin{compactitem}
-%             \item Přepínací síť Clos
-%             \item Přepínací síť Beneš
-%         \end{compactitem}
-%     \end{compactitem}
-% \end{compactitem}
-
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-
-\section{Přepínače se sdílenou propojovací deskou}
-
-\subsection{Přepínače se sdílenou sběrnicí}
-
-\begin{compactitem}
-    \item Může komunikovat pouze jeden port v daný čas, ostatní čekají (řízeno protokolem).
-    \item Lze jednoduše realizovat broadcast a multicast.
-    \item Mějme $N$ portů (karet), rychlost každé karty $R$ bps, taktovací frekvenci $r$. Pak rychlost sběrnice musí být $N \times R$ a šířka sběrnice $$W = \frac{R \times N}{r}$$
-\end{compactitem}
-
-\begin{figure}[H]
-    \centering
-    \includegraphics[width=0.5\linewidth]{sdilena_sbernice.pdf}
-    \caption{Přepínač se sdílenou sběrnicí.}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[H]
-    \centering
-    \includegraphics[width=1\linewidth]{sdilena_sbernice_priklad.pdf}
-    \caption{Přepínač se sdílenou sběrnicí -- příklad.}
-\end{figure}
-
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-
-\section{Přepínače s přepínanou propojovací deskou (jednostupňové přepínání)}
-
-\begin{compactitem}
-    \item Umožňuje paralelní přenos rámců.
-    \item Je potřeba plánovač (\textit{scheduler}), který plánuje přenos.
-    \item Provedení přenosu: z bufferů vstupních karet se data přenesou do bufferů výstupních karet.
-\end{compactitem}
-
-\begin{figure}[H]
-    \centering
-    \includegraphics[width=1\linewidth]{prepinana_propojovaci_deska.pdf}
-    \caption{Činnost přepínače s přepínanou propojovací deskou.}
-\end{figure}
-
-\subsection{Přepínače se sdílenou pamětí}
-
-Sdílená paměť s fronty pro výstupní buffery
-
-2 kroky
-
 \todo{todo}
-
-\subsection{Křížové přepínače}
-
-Vnitřní blokování
-
-\todo{todo}
-
-\paragraph*{Algoritmus přidělování lístků} \todo{todo}
-
-\paragraph*{Algoritmus PIM (\textit{Parallel Iterative Matching})} \todo{todo}
-
-\paragraph*{Algoritmus iSLIP} \todo{todo}
-
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-
-\section{Přepínače s přepínanou propojovací (vícestupňové přepínání)}
-
-\todo{todo}
-
-\subsection{Přepínací síť Clos}
-
-\todo{todo}
-
-\subsection{Přepínací síť Beneš}
-
-\todo{todo}

### 2022-04-30 pds/prepinace/text.tex
Init 55 - smerovace
update

--- 2022-04-30 pds/architektura_prepinacu/text.tex
@@
 % Path to figures
-\graphicspath{{pds/architektura_prepinacu/figures}}
+\graphicspath{{pds/prepinace/figures}}
 
@@
 
+\paragraph*{data, segment, datagram, paket, rámec, bit} \begin{compactitem}
+    \item Data~--~aplikační vrstva (L7)
+    \item Segment~--~transportní vrstva (L4), TCP
+    \item Datagram~--~transportní vrstva (L4), UDP
+    \item Paket~--~síťová vrstva (L3)
+    \item Rámec~--~linková vrstva (L2)
+    \item Bit~--~fyzická vrstva (L1)
+\end{compactitem}
+
+\paragraph*{CAM tabulka} CAM (\textit{Content Addressable Memory}) tabulka je datová struktura v přepínači, která uchovává informace, jako jsou MAC adresy dostupné na fyzických portech s přidruženými parametry VLAN.
+
+\paragraph*{Propustnost} Kolik je možné přenést dat za časovou jednotku.
+
 % src: https://linuxhint.com/network-osi-layers-explained
@@
 
-\paragraph*{Přepínač} Síťový přepínač (\textit{switch}) je aktivní prvek v počítačové síti, který propojuje jednotlivé prvky do hvězdicové topologie.
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+\section{Obecná architektura přepínače}
+
+Síťový přepínač (\textit{switch}) je aktivní prvek v počítačové síti, který propojuje jednotlivé prvky do hvězdicové topologie.
 Přepínač obsahuje síťové porty (až stovky), na něž se připojují síťová zařízení.
@@
 \end{compactitem}
-
-\paragraph*{CAM tabulka} CAM (\textit{Content Addressable Memory}) tabulka je datová struktura v přepínači, která uchovává informace, jako jsou MAC adresy dostupné na fyzických portech s přidruženými parametry VLAN.
-
-\paragraph*{Propustnost} Kolik je možné přenést dat za časovou jednotku.
-
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-
-\section{Obecná architektura přepínače}
-
-Viz obrázek~\ref{pds_obecna_architektura_prepinace}.
 

### 2022-04-30 pds/rizeni_toku_a_prevence_zahlceni/text.tex
Update structure
update

--- 2022-04-29 pds/rizeni_toku_a_prevence_zahlceni.tex
@@
 % Path to figures
-\graphicspath{{pds/rizeni_toku_a_prevence_zahlceni}}
+\graphicspath{{pds/rizeni_toku_a_prevence_zahlceni/figures}}
 
@@
 
-\paragraph*{Maximum transmission unit (MTU)} Největší velikost paketu, kterou lze v síti odeslat.
-
-\paragraph*{Fragmentace paketů} Uzel v síti (směrovač) dostane paket o velikosti $n$.
-Paket má přeposlat do sítě, ve které je $MTU < n$.
-Aby paket mohl být odeslán, musí být rozdělen (fragmentován) na více menších paketů (fragmenty) a odeslán po částech.
-Na straně příjemce pak musí nastat opačný proces~--~defragmentace.
-
 \paragraph*{Round trip time (RTT)} RTT je doba, která uplyne od vyslání paketu z jednoho komunikujícího uzlu k druhému po návrat potvrzení zpátky na první uzel.
@@
     \item \textit{Goodput}~--~propustnost komunikace na úrovni aplikace (throughput $-$ režie)
-\end{compactitem}
-
-\paragraph*{data, segment, datagram, paket, rámec, bit} \begin{compactitem}
-    \item Data~--~aplikační vrstva (L7)
-    \item Segment~--~transportní vrstva (L4), TCP
-    \item Datagram~--~transportní vrstva (L4), UDP
-    \item Paket~--~síťová vrstva (L3)
-    \item Rámec~--~linková vrstva (L2)
-    \item Bit~--~fyzická vrstva (L1)
 \end{compactitem}

### 2022-04-30 pds/smerovace/text.tex
update

@@
 
-\todo{todo}
+\paragraph*{NAT} Network Address Translation \todo{todo}
+
+\paragraph*{ACL} Access Control List \todo{todo}
+
+\paragraph*{Maximum Transmission Unit (MTU)} Největší velikost paketu, kterou lze v síti odeslat (přes výstupní rozhraní síťového prvku).
+
+\paragraph*{Fragmentace paketů} Uzel v síti (směrovač) dostane paket o velikosti $n$.
+Paket má přeposlat přes výstupní rozhraní do sítě, ve které je $MTU < n$.
+Aby paket mohl být odeslán, musí být rozdělen (fragmentován) na více menších paketů (fragmenty) a odeslán po částech.
+Na straně příjemce pak musí nastat opačný proces~--~defragmentace.
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+\section{Obecná architektura směrovače}
+
+Směrovač je síťové zařízení, které předává datové pakety mezi počítačovými sítěmi. \begin{compactitem}
+    \item Směrovač pracuje s pakety (síťová vrstva, L3).
+\end{compactitem}
+
+\paragraph*{Funkce směrovače} \begin{compactitem}
+    \item Tvoří komunikace mezi lokálními sítěmi.
+    \item Provádí překlad NAT.
+    \item Klasifikuje a filtruje pakety (firewall).
+    \item Fragmentace a defragmentace.
+\end{compactitem}
+
+\paragraph*{Činnost směrovače} \begin{compactitem}
+    \item Vypouzdření paketu z L2 (odebrání L2 hravičky) a kontrola jestli je v pořádku (pomocí kontrolního součtu).
+    \item Vyhledání cesty kam se má paket směrovat a překlad adresy NAT (pomocí směrovací tabulky).
+    \item Určení cílové MAC adresy na základě cílové IP adresy (pošle ARP dotaz).
+    \item Určení výstupního rozhraní.
+    \item Sestavení výsledného paketu podle výstupního rozhraní (zapouzdření do příslušné L2 technologie -- přidání L2 hlavičky).
+    \item \todo{todo} ACL
+\end{compactitem}
+
+\paragraph*{Co ovlivňuje propustnost směrovače} \begin{compactitem}
+    \item Rozbalení paketu.
+    \item Vyhledání směrovací cesty.
+    \item Překlad NAT.
+    \item Vyhledání cílové MAC adresy.
+    \item Zabalení paketu do správné technologie.
+\end{compactitem}

### 2022-04-30 pds/smerovace/text.tex
55 update

@@
 
-\paragraph*{NAT} Network Address Translation \todo{todo}
+\textit{Viz. \uv{Úvod a kontext} v~předchozích otázkách z~tohoto předmětu.}
 
-\paragraph*{ACL} Access Control List \todo{todo}
+\paragraph*{NAT} NAT (\textit{Network Address Translation}) je metoda mapování IP adresního prostoru do jiného prostoru (typicky privátní adresy na veřejné adresy).
+Děje se tak úpravou hlaviček IP paketů během jejich přenosu přes směrovače.
 
-\paragraph*{Maximum Transmission Unit (MTU)} Největší velikost paketu, kterou lze v síti odeslat (přes výstupní rozhraní síťového prvku).
+\paragraph*{ACL} ACL (\textit{Access Control List}) je volitelná vrstva zabezpečení, která funguje jako brána firewall pro řízení provozu do jedné nebo více podsítí a z nich.
+
+\paragraph*{ARP} ARP (\textit{Address Resolution Protocol}) a RARP (\textit{Reverse ARP}) je protokol, který komunikuje na síťové vrstvě (L3) a zajišťuje \uv{překlad} IP adres na MAC adresy a obráceně.
+Pouze pro IPv4, pro IPv6 je pro stejný účel využíván protokol ICMPv6 a zpráva \textit{Neighbor Discovery}.
+
+\paragraph*{ICMP} ICMP (\textit{Internet Control Message Protocol}) je protokol, který komunikuje na síťové vrstvě (L3) a slouží pro řízení toku a detekce nedosažitelných uzlů.
+
+\paragraph*{MTU} MTU (\textit{Maximum Transmission Unit}) je největší velikost paketu, kterou lze v síti odeslat (přes výstupní rozhraní síťového prvku). Závisí na síťové kartě příslušného rozhraní.
 
@@
 
-\section{Obecná architektura směrovače}
+\section{Základní popis směrovače}
 
-Směrovač je síťové zařízení, které předává datové pakety mezi počítačovými sítěmi. \begin{compactitem}
+Směrovač je síťové zařízení, které předává datové pakety mezi počítačovými sítěmi. Základní charakteristika: \begin{compactitem}
     \item Směrovač pracuje s pakety (síťová vrstva, L3).
+    \item Tvoří rozhraní mezi počítačovými sítěmi (provádí překlad NAT).
+    \item Klasifikuje a filtruje pakety (firewall).
+    \item Provádí fragmentaci a defragmentaci.
 \end{compactitem}
 
-\paragraph*{Funkce směrovače} \begin{compactitem}
-    \item Tvoří komunikace mezi lokálními sítěmi.
-    \item Provádí překlad NAT.
-    \item Klasifikuje a filtruje pakety (firewall).
-    \item Fragmentace a defragmentace.
-\end{compactitem}
+% \todo{todo} ACL
 
-\paragraph*{Činnost směrovače} \begin{compactitem}
+\paragraph*{Činnost} \begin{compactenum}
     \item Vypouzdření paketu z L2 (odebrání L2 hravičky) a kontrola jestli je v pořádku (pomocí kontrolního součtu).
@@
     \item Sestavení výsledného paketu podle výstupního rozhraní (zapouzdření do příslušné L2 technologie -- přidání L2 hlavičky).
-    \item \todo{todo} ACL
-\end{compactitem}
+\end{compactenum}
 
-\paragraph*{Co ovlivňuje propustnost směrovače} \begin{compactitem}
+\paragraph*{Co ovlivňuje propustnost} \begin{compactitem}
     \item Rozbalení paketu.
@@
 \end{compactitem}
+
+\paragraph*{Typy} \begin{compactitem}
+    \item Páteřní směrovače -- součástí pátečních sítí mezi ISP.
+    \item Hraniční směrovače -- mezi zákaznickými sítěmi a ISP.
+    \item Podnikové směrovače -- propojení koncových systému v podnikových (\textit{enterprise}) sítích.
+    \item Domácí směrovače.
+\end{compactitem}
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+\section{Operace co směrovač vykonává}
+
+Pakety mohou být určeny buď přímo pro směrovač (aktualizace směrovací cesty přes směrovací protokoly -- aktualizace směrovací tabulky) a nebo jinému uzlu v síti.
+V takovém případě směrovač paket přeposílá dalším uzlům v síti.
+
+\begin{compactitem}
+    % \item Základní operace směrovače jsou definovány v RFC a musí je implementovat každý směrovač.
+    \item \textbf{Směrování} (\textit{routing}) -- Určování cest paketů v prostředí počítačových sítí.
+Směrování zajišťují nejen routery, ale i koncové stanice (při vysílání) a jeho úkolem je doručit paket adresátovi, pokud možno co nejefektivnější cestou.
+    \item \textbf{Přepínání} (\textit{forwarding, switching}) -- Přepnutí paketu ze vstupního rozhraní na výstupní (viz architektura přepínačů).
+\end{compactitem}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=1\linewidth]{smerovac_nakres.pdf}
+    \caption{Základní činnost směrovače.}
+\end{figure}
+
+\paragraph*{Směrovací tabulka} Směrovací tabulka (\textit{routing table}) obsahuje informace nutné a dostačující pro směrování (\path{ip prefix} -- prefix cílové sítě, \path{next hop} -- adresa dalšího uzlu, \path{metrika} -- cena cesty).
+Informace do ní se získavají pomocí směrovacích protokolů a nebo staticky (administrátor provede manuálně).
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.4\linewidth]{smerovaci_tabulka.pdf}
+    \caption{Příklad směrovací tabulky (bez metriky).}
+\end{figure}
+
+\paragraph*{Přepínací tabulka} Přepínací tabulka (\textit{forwarding table}) doplňuje směrovací tabulku o další informace, které jsou nutné pro sestavení cílového paketu (výstupní rozhraní, zdrojová MAC adresa, cílová MAC adresa).
+Informace do ní se získavají pomocí ARP protokolu a doplnění vlastních informací (\texttt{dst MAC address}).
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.9\linewidth]{prepinaci_tabulka.pdf}
+    \caption{Příklad přepínací tabulky.}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.75\linewidth]{cinnost_smerovace.png}
+    \caption{Diagram zpracování paketu ve směrovači.}
+\end{figure}
+
+\paragraph*{Základní operace podrobněji} \begin{compactenum}
+    \item Validace hlavičky L3 (formát, verze, délka).
+    \item Kontrola hodnoty TTL a její dekrementace. Pokud je TLL 0, tak se paket zahodí a pošle ICMP zpráva.
+    \item Přepočítání kontrolního součtu.
+    \item Zpracování rozšířených voleb IP protokolu (timestamp, record route, strict source route).
+    \item Vyhledání cesty (next-hop) na základě cílové adresy (lokální doručení, unicast, multicast). Pokud se nepodaří vyhledat cesta, tak se paket zahodí a pošle ICMP zpráva.
+    \item Fragmentace a defragmentace IP paketů (pokud $MTU_{in} < MTU_{out}$).
+    \item Zpracování zpráv ICMP a IGMP.
+\end{compactenum}
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+\section{Architektura směrovače}
+
+Rozdělíme na fyzické části (z hlediska hardware) a funkční části (z hlediska komponent co něco vykonávají).
+
+\subsection{Fyzické části}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Procesorová část (\textit{Router Processor Card})
+    \item Přepínací logika (\textit{Switch Fabric Card})
+    \item Síťové karty (\textit{Line Card}) -- každá má vstupní a výstupní rozhraní (\textit{Port Card})
+\end{compactitem}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=1\linewidth]{architektura_fyzicke_casti.pdf}
+    \caption{Fyzické části (procesory, paměti) směrovače.}
+\end{figure}
+
+\subsection{Funkční části}
+
+\paragraph*{Procesorová část} procesor, paměť, směrovací tabulka \begin{compactitem}
+    \item Implementuje směrování na obecném CPU
+    \item Zpracovává směrovací informace: aktualizace, udržuje sousedství
+    \item Obsluhuje směrovací tabulku
+    \item Přenáší data do přepínací tabulky
+    \item Zpracovává pakety, které nelze směrovat pomocí FIB
+    \item Vytváří chybové zprávy ICMP
+\end{compactitem}
+
+\paragraph*{Přepínací logika} propojovací deska (\textit{Backplane})\begin{compactitem}
+    \item Propojuje síťové rozhraní
+    \item Vytváří sdílené (shared) či přepínané (switched) propojení
+    \item Rychlost přepínání odpovídá přenosovému pásmu všech rozhraní
+\end{compactitem}
+
+\paragraph*{Síťové karty} \begin{compactitem}
+    \item Vstupní/Výstupní síťové rozhraní (\textit{Input/Output Network Interface}) \begin{compactitem}
+        \item Obsahuje více vstupních/výstupních portů
+        \item Odstraní zapouzdření L2
+        \item Předá hlavičku L3 přepínacímu modulu
+        \item Uloží paket do paměti
+        \item Zapouzdří odchozí pakety
+    \end{compactitem}
+    \item Řízení přepínání (\textit{Forwarding Engine}) \begin{compactitem}
+        \item Dostane hlavičku L3 ze síťového rozhraní
+        \item Určí výstupní rozhraní podle informace ve FIB
+        \item Provádí klasifikace paketů pro podporu QoS na výstupu
+    \end{compactitem}
+    \item Správce front (\textit{Queue Manager}) \begin{compactitem}
+        \item Ukládá pakety do vyrovnávací paměti, pokud je výstupní port obsazen
+        \item Spravuje výstupní frontu $\rightarrow$ různé typy výstupních front
+        \item Při zaplnění fronty vybírá a zahazuje pakety podle definované politiky
+    \end{compactitem}
+    \item Správce provozu (\textit{Traffic Manager}) \begin{compactitem}
+        \item Prioritizuje a reguluje výstupní provoz podle požadavků QoS
+        \item Omezuje či ořezává výstupní provoz (shaping, policing)
+    \end{compactitem}
+\end{compactitem}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=1\linewidth]{architektura_funkci_casti.pdf}
+    \caption{Funkční částí (procesy).}
+\end{figure}
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+\section{Zpracování paketu ve směrovači}
+
+Data Plane -- specifický hardware pro zpracování
+
+Control Plane -- obecný procesor se softwarem, který běží (NAT, filtrovani pomoci ACL/firewall, fragmenta, defragmentace se obvykle musí zpracovávat tady)
+
+kontext paketu -- vybrané věci z hlaviček, který se předává, datová struktura, nepracuju s celým paketem
+na začátku mám pouze částečný kontext (síťová karta), na výstupní kartě mám už kompletní
+
+pricina zahozeni na vystupni karte -- TTL, plne fronty (politiky RED, WRED), filtrovani na vstupu/vystupu
+
+Rychlá cesta (pouze hw)
+casove kriticke operace
+zpracování hlavičky IP
+klasifikace
+
+Pomalá cesta (vlastní řízení, přes obecný software)
+částěčně zpracována v HW, částečně v softwaru (control plane)
+časově nekritické operace
+zpracování ARP
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+\section{Typy přepínání}
+
+Softwarové přepínání (\textit{Process Switching})
+
+Rychlé přepínání (\textit{Fast Switching})
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+\section{Přehled architektur}
+
+Architektura se sdíleným procesorem
+
+Architektura s nezávislými moduly FE
+
+Distribuovaná architektura (Shared Nothing)

### 2022-04-30 pds/smerovace/text.tex
55 done

@@
 
+% smerovaci tabulka
+% prepinaci tabulka
+% arp cache
+% CAM tabulka
+% route cache
+
 \textit{Viz. \uv{Úvod a kontext} v~předchozích otázkách z~tohoto předmětu.}
@@
 Pouze pro IPv4, pro IPv6 je pro stejný účel využíván protokol ICMPv6 a zpráva \textit{Neighbor Discovery}.
+Příklad využití: směrovač potřebuje získat MAC adresu next hopu (zná jeho IP adresu).
 
@@
 
-\paragraph*{Přepínací tabulka} Přepínací tabulka (\textit{forwarding table}) doplňuje směrovací tabulku o další informace, které jsou nutné pro sestavení cílového paketu (výstupní rozhraní, zdrojová MAC adresa, cílová MAC adresa).
+\paragraph*{Přepínací tabulka} Přepínací tabulka (FIB, \textit{forwarding information base}, \textit{forwarding table}, CAM tabulka) doplňuje směrovací tabulku o další informace, které jsou nutné pro sestavení cílového paketu (výstupní rozhraní, zdrojová MAC adresa, cílová MAC adresa).
 Informace do ní se získavají pomocí ARP protokolu a doplnění vlastních informací (\texttt{dst MAC address}).
@@
 
-Data Plane -- specifický hardware pro zpracování
+Směrovač můžeme rozdělit na dvě části: \begin{compactitem}
+    \item \textit{Data Plane} -- Specifický hardware pro zpracování paketu (rychlé zpracování) -- ASIC.
+    \item \textit{Control Plane} -- Obecný procesor pro realizaci složitějších operací (pomalé zpracování).
+    % todo (NAT, filtrovani pomoci ACL/firewall, fragmenta, defragmentace se obvykle musí zpracovávat tady)
+\end{compactitem}
 
-Control Plane -- obecný procesor se softwarem, který běží (NAT, filtrovani pomoci ACL/firewall, fragmenta, defragmentace se obvykle musí zpracovávat tady)
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=1\linewidth]{control_plane_and_data_plane.pdf}
+    \caption{Rozdělení přepínače na části \textit{Data Plane} a \textit{Control Plane} a zpracování rozděleno do 6. fází.}
+\end{figure}
 
-kontext paketu -- vybrané věci z hlaviček, který se předává, datová struktura, nepracuju s celým paketem
-na začátku mám pouze částečný kontext (síťová karta), na výstupní kartě mám už kompletní
+\paragraph*{Kontext paketu} Pomocná datová struktura, která reprezentuje paket uvnitř směrovače.
+Obsahuje vybrané informace z hlaviček.
+V rámci jednotlivých komponent směrovače se předává (pokud možno) tato struktura, pro větší efektivitu.Na počátku máme pouze částečný kontext, který se průběžně doplňuje.
+Na základě něho je pak sestaven výstupní paket.
 
-pricina zahozeni na vystupni karte -- TTL, plne fronty (politiky RED, WRED), filtrovani na vstupu/vystupu
+\paragraph*{Fáze zpracování} Pokud některá z fází skončí neúspěšně, paket je zahozen. \begin{compactenum}
+    \item Paket přijde na síťové rozhraní \begin{compactitem}
+        \item Síťová karta zpracuje L2 rámec, zkontroluje FCS
+        \item Vytvoří kontext paketu: vloží L2 zdrojovou a cílovou adresu
+        \item Zpracování hlavičky L3: typ protokolu, kontrolní součet, TTL
+        \item Doplnění kontextu o informace L3: IP adresy, typ protokolu, DSCP $+$ porty
+    \end{compactitem}
+    \item Zpracování v přepínacím modulu \begin{compactitem}
+        \item Vyhledání cesty v přepínací tabulce: next hop $+$ výstupní rozhraní
+        \item Doplnění dalších informací do kontextu paketu
+        \item Paket uložen do vyrovnávací paměti $\rightarrow$ adresa vložena do kontextu
+    \end{compactitem}
+    \item Přeposlání kontextu propojovací deskou \begin{compactitem}
+        \item Paket i kontext jsou přeneseny na výstupní rozhraní
+    \end{compactitem}
+    \item Zpracování správcem front \begin{compactitem}
+        \item Podle priority v kontextu paketu je paket vložen do příslušné výstupní fronty
+        \item Obsluha fronty probíhá podle daného plánovacího algoritmu
+    \end{compactitem}
+    \item Předání kontextu správci provozu \begin{compactitem}
+        \item Kontrola omezení rychlosti (shaping) dle kontextu
+        \item Překročení rychlost: zahození či zpomalení
+    \end{compactitem}
+    \item Výstupní síťové rozhraní \begin{compactitem}
+        \item L3: aktualizace TTL, přepočítání kontrolního součtu
+        \item L2: přidání hlavičky, výpočet CRC
+        \item Odeslání paketu (zapsání na výstupní médium)
+    \end{compactitem}
+\end{compactenum}
 
-Rychlá cesta (pouze hw)
-casove kriticke operace
-zpracování hlavičky IP
-klasifikace
+\paragraph*{Plný kontext paketu} \begin{compactitem}
+    \item Kontext doplněn o výstupní informace
+    \item Základní deska přenese paket i kontext na
+    \item výstupní rozhraní
+    \item Kontext obsahuje adresu uložení paketu v paměti
+    \item Zpracování paketu předáno správci front
+\end{compactitem}
 
-Pomalá cesta (vlastní řízení, přes obecný software)
-částěčně zpracována v HW, částečně v softwaru (control plane)
-časově nekritické operace
-zpracování ARP
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \begin{subfigure}{.5\textwidth}
+        \centering
+        \includegraphics[width=.5\linewidth]{kontext_castecny.pdf}
+        \caption{Kontext paketu -- částečný.}
+    \end{subfigure}%
+    \begin{subfigure}{.5\textwidth}
+        \centering
+        \includegraphics[width=.5\linewidth]{kontext_uplny.pdf}
+        \caption{Kontext paketu -- úplný.}
+    \end{subfigure}
+    \caption{Kontext paketu (\textit{ingress} -- vstup, \textit{engress} -- výstup.)}
+\end{figure}
+
+\noindent Paket může být zahozen i na výstupní kartě. Proč? \begin{compactitem}
+    \item Vypršelo TTL
+    \item Jsou plné fronty (politika RED, WRED)
+    \item Filtrování na výstupu
+\end{compactitem}
+
+\noindent Paket může být zpracován dvěma způsoby: rychlou cestou (přes \textit{data plane}) a pomalou cestou (přes \textit{control plane}).
+
+\paragraph*{Rychlá cesta} Paket je možné zpracovat pouze v hardwaru (\textit{data plane}). \begin{compactitem}
+    \item Zpracování hlavičky IP (kontrola verze, délky paketu, snížení TTL, přepočítání kotrolního součtu)
+    \item Přeposlání paketu ze vstupní na výstupní (lokální uložení, přeposlání na jeden port (unicast) či více portů (multicast))
+    \item Klasifikace paketu na základě informací z hlavičky (optimalizované datové struktury pro rychlé uložení a vyhledání)
+    \item Uložení do front, plánování (různé typy front, různé typy obsluhy)
+\end{compactitem}
+
+\paragraph*{Pomalá cesta} Paket je částečně zpracován v hardwaru, ale většina zpracování musí proběhnout softwarově (\textit{control plane}).
+Síťová karta nedokáže zpracovat paket sama a musí se využít centrální procesor.
+\begin{compactitem}
+    \item Zpracování ARP (zjištění výstupní adresy L2: první paket, ostatní pakety)
+    \item Fragmentace a defragmentace
+    \item Generování zpráv ICMP
+    \item Zpracování směrovacích informací
+\end{compactitem}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=1\linewidth]{rychla_a_pomala_cesta.pdf}
+    \caption{Dva způsoby zpracování paketu ve směrovačí -- pomalou cestou a rychlou cestou.}
+\end{figure}
 
@@
 
-\section{Typy přepínání}
+\section{Typy přepínání paketů}
 
-Softwarové přepínání (\textit{Process Switching})
+Přepínání paketů z jednoho rozhraní na druhé na základě směrovacích informací je jedna z nejdůležitějších funkcí směrovače. Proces přepínání paketů zahrnuje: \begin{compactitem}
+    \item Zjištění, zda cíl cesty paketu je dosažitelný.
+    \item Vyhledání nejbližšího uzlu na cestě (next-hop) a určení výstupního rozhraní.
+    \item Vyhledání informací pro vytvoření L2 hlavičky paketu na výstupu.
+\end{compactitem}
 
-Rychlé přepínání (\textit{Fast Switching})
+\subsection{Softwarové přepínání (\textit{Process Switching})}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Přepínání pomocí centrálního procesoru s centrální pamětí. \begin{compactitem}
+        \item Pomalé -- přístup do paměti, obecný procesor (softwarové zpracování).
+    \end{compactitem}
+    \item Pro každý paket se hledá cesta ve směrovací tabulce a určuje se MAC adresa cíle.
+    \item Směrovač využívá standardní mechanismus přepíná procesů v OS (přeřušení).
+\end{compactitem}
+
+\paragraph*{Fáze softwarového přepínání} \begin{compactenum}
+    \item I/O procesor detekuje paket na vstupním médiu. Přenese ho do vstupního bufferu.
+    \item I/O procesor vygeneruje přerušení. Během přerušení určí centrální procesor typ paketu a zkopíruje ho do centrální paměti.
+    \item Centrální plánovač zjistí, že ve vstupní frontě je paket. Naplánuje jeho další zpracování procesem.
+    \item Proces pro zpracování vyhledá ve směrovací tabulce další uzel (next hop) a výstupní rozhraní. V paměti ARP cache vyhledá MAC adresu dalšího uzlu.
+    \item Přepíše L2 hlavičku paketu a umístí paket do výstupní fronty na výstupním portu.
+    \item Paket vložen do fronty na výstupním portu.
+    \item I/O procesor detekuje paket ve vysílací frontě. Zapíše ho na síťové médium.
+\end{compactenum}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=1\linewidth]{softwarove_prepinani.png}
+    \caption{Softwarové přepínání.}
+\end{figure}
+
+\paragraph*{Optimalizace} \begin{compactitem}
+    \item Nejdéle trvá: na základě cíle vyhledávání informací ve směrovací tabulce, najdu next hop, najdu příslušný záznam v ARP tabulce
+    \item Můžeme využít cache (která si bude pamatovat poslední záznamy.
+\end{compactitem}
+
+\subsection{Rychlé přepínání (\textit{Fast Switching})}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Využívá vyrovnávací paměť \textit{route cache} s předpočítanou L2 hlavičkou.
+    \item První paket toku se přepíná softwarově, další pakety toku jdou rychlou cestou.
+    \item Při přepínání paketu je vložen do paměti \textit{route cache} nový záznam.
+    \item Neexistuje synchronizace mezi směrovací tabulkou, ARP cache a \textit{route cache}.
+    \item Záznam v \textit{route cache} se zneplatní při změně ARP cache či směrovací tabulky.
+    \item Při zaplnění paměti nad určitou mez se začnou záznamy náhodně zahazovat.
+\end{compactitem}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=1\linewidth]{rychle_prepinani.png}
+    \caption{Rychlé přepínání.}
+\end{figure}
+
+\subsection{Expresní přepínání CEF (Cisco Express Forwarding)}
+
+\todo{todo}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Tabulka CEF se předpočítá na základě směrovací tabulky a tabulky sousedů ještě před příchodem paketu $\rightarrow$ nedochází k softwarovému přepínání.
+    \item Oddělení směrovacích informací od L2 dat $\rightarrow$ nedochází ke stárnutí záznamů při expiraci záznamu v tabulce ARP.
+    \item Změny ve směrovací tabulce či tabulce ARP se okamžitě propagují do tabulky CEF.
+    \item ARP tabulka se synchronizuje se záznamy v tabulce sousedů.
+\end{compactitem}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=1\linewidth]{expresni_prepinani.png}
+    \caption{Expresní přepínání CEF.}
+\end{figure}
 
@@
 
-Architektura se sdíleným procesorem
+Architektury směrovačů rozdělmě podle způsobu přepínání paketů.
 
-Architektura s nezávislými moduly FE
+\subsection{Architektura se sdíleným procesorem}
 
-Distribuovaná architektura (Shared Nothing)
+\begin{compactitem}
+    \item Využívá softwarové přepínání $\rightarrow$ každý paket zpracován na CPU.
+    \item Cykly CPU rozděleny mezi přeposílání, směrování a další operace.
+    \item Sdílená sběrnice i procesor $\Rightarrow$ levné, ale pomalé.
+\end{compactitem}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=1\linewidth]{architektura_se_sdilenym_procesorem.pdf}
+    \caption{Architektura se sdíleným procesorem.}
+\end{figure}
+
+\subsection{Architektura se sdíleným procesorem a pamětí cache na kartě}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Varianta s pamětí cache na kartě $\rightarrow$ synchronizace přepínacích tabulek.
+    \item Síťová karta obsahuje FE pro zpracování hlaviček, paměť a přepínací tabulku.
+    \item Rychlé přepínání (Fast Switching): první paket vs. další pakety.
+\end{compactitem}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=1\linewidth]{architektura_se_sdilenym_procesorem_a_pameti_cache_na_karte.pdf}
+    \caption{Architektura se sdíleným procesorem a pamětí cache na kartě.}
+\end{figure}
+
+\subsection{Architektura s nezávislými moduly FE}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Přepínací moduly FE implementovány na speciálních kartách.
+    \item Paralelní zpracování paketů, dvě sběrnice (sdílená a přepínaná).
+\end{compactitem}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=1\linewidth]{architektura_s_nezavislymi_moduly_fe.pdf}
+    \caption{Architektura s nezávislými moduly FE.}
+\end{figure}
+
+\subsection{Architektura s nezávislými moduly FE a přepínanou sběrnicí}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Varianta s jednou přepínanou sběrnicí $\Rightarrow$ vyšší propustnost.
+\end{compactitem}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=1\linewidth]{architektura_s_nezavislymi_moduly_fe_a_prepinanou_sbernici.pdf}
+    \caption{Architektura s nezávislými moduly FE a přepínanou sběrnicí.}
+\end{figure}
+
+\subsection{Distribuovaná architektura (Shared Nothing)}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Veškeré zpracování paketu přeneseno do síťového modulu.
+    \item Oddělení procesu směrování a přepínání $\rightarrow$ využití technologie CEF.
+\end{compactitem}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=1\linewidth]{architektura_distribuovana.pdf}
+    \caption{Distribuovaná architektura (Shared Nothing).}
+\end{figure}

### 2022-05-01 pds/smerovace/text.tex
Init 56

@@
 
-\chapter{PDS -- Základní funkce směrovače, zpracování paketů ve směrovači, typy přepínání a architektur.}
+\chapter{PDS~--~Základní funkce směrovače, zpracování paketů ve směrovači, typy přepínání a architektur.}
 
@@
 
+\paragraph*{MAC adresa} MAC adresa je fyzická adresa zařízení, resp. síťové karty (identifikátor na L2). Na každý síťový port v přepínači/směrovači je jedna síťová karta (a teda i MAC adresa).
+
+\paragraph*{IP adresa} IP adresa je logická adresa zařízení (identifikátor na L3).
+Pokud má zařízení více síťových karet, má typicky stále pouze jednu IP adresu.
+Přepínač nemá IP adresu vůbec, pracuje pouze na L2 vrstvě.
+Směrovač je výjimka a má 2 IP adresy, jednu pro komunikaci v lokální síti (LAN) a druhou pro internet (WAN).
+
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
@@
 Směrovač je síťové zařízení, které předává datové pakety mezi počítačovými sítěmi. Základní charakteristika: \begin{compactitem}
-    \item Směrovač pracuje s pakety (síťová vrstva, L3).
+    \item Pracuje s pakety (síťová vrstva, L3).
     \item Tvoří rozhraní mezi počítačovými sítěmi (provádí překlad NAT).
-    \item Klasifikuje a filtruje pakety (firewall).
+    \item Klasifikuje a filtruje pakety (firewall, ACL).
     \item Provádí fragmentaci a defragmentaci.
@@
 
-% \todo{todo} ACL
-
 \paragraph*{Činnost} \begin{compactenum}
-    \item Vypouzdření paketu z L2 (odebrání L2 hravičky) a kontrola jestli je v pořádku (pomocí kontrolního součtu).
+    \item Vypouzdření paketu z L2 (odebrání L2 hlavičky) a kontrola jestli je v pořádku (pomocí kontrolního součtu).
     \item Vyhledání cesty kam se má paket směrovat a překlad adresy NAT (pomocí směrovací tabulky).
@@
     \item Určení výstupního rozhraní.
-    \item Sestavení výsledného paketu podle výstupního rozhraní (zapouzdření do příslušné L2 technologie -- přidání L2 hlavičky).
+    \item Sestavení výsledného paketu podle výstupního rozhraní (zapouzdření do příslušné L2 technologie~--~přidání L2 hlavičky).
 \end{compactenum}
@@
 \paragraph*{Typy} \begin{compactitem}
-    \item Páteřní směrovače -- součástí pátečních sítí mezi ISP.
-    \item Hraniční směrovače -- mezi zákaznickými sítěmi a ISP.
-    \item Podnikové směrovače -- propojení koncových systému v podnikových (\textit{enterprise}) sítích.
+    \item Páteřní směrovače~--~součástí pátečních sítí mezi ISP.
+    \item Hraniční směrovače~--~mezi zákaznickými sítěmi a ISP.
+    \item Podnikové směrovače~--~propojení koncových systému v podnikových (\textit{enterprise}) sítích.
     \item Domácí směrovače.
@@
 
-Pakety mohou být určeny buď přímo pro směrovač (aktualizace směrovací cesty přes směrovací protokoly -- aktualizace směrovací tabulky) a nebo jinému uzlu v síti.
+Pakety mohou být určeny buď přímo pro směrovač (aktualizace směrovací cesty přes směrovací protokoly~--~aktualizace směrovací tabulky) a nebo jinému uzlu v síti.
 V takovém případě směrovač paket přeposílá dalším uzlům v síti.
@@
     % \item Základní operace směrovače jsou definovány v RFC a musí je implementovat každý směrovač.
-    \item \textbf{Směrování} (\textit{routing}) -- Určování cest paketů v prostředí počítačových sítí.
-Směrování zajišťují nejen routery, ale i koncové stanice (při vysílání) a jeho úkolem je doručit paket adresátovi, pokud možno co nejefektivnější cestou.
-    \item \textbf{Přepínání} (\textit{forwarding, switching}) -- Přepnutí paketu ze vstupního rozhraní na výstupní (viz architektura přepínačů).
+    \item \textbf{Směrování} (\textit{routing})~--~Určování cest paketů v prostředí počítačových sítí.
+Cílem je doručit paket adresátovi, pokud možno co nejefektivnější cestou.
+Směrování zajišťují nejen směrovače, ale i koncové stanice (při vysílání).
+    \item \textbf{Přepínání} (\textit{forwarding, switching})~--~Přepnutí paketu ze vstupního rozhraní na výstupní (viz architektura přepínačů).
 \end{compactitem}
@@
 
-\paragraph*{Směrovací tabulka} Směrovací tabulka (\textit{routing table}) obsahuje informace nutné a dostačující pro směrování (\path{ip prefix} -- prefix cílové sítě, \path{next hop} -- adresa dalšího uzlu, \path{metrika} -- cena cesty).
+\paragraph*{Směrovací tabulka} Směrovací tabulka (\textit{routing table}) obsahuje informace nutné a dostačující pro směrování (\path{ip prefix}~--~prefix cílové sítě, \path{next hop}~--~adresa dalšího uzlu, \path{metrika}~--~cena cesty).
 Informace do ní se získavají pomocí směrovacích protokolů a nebo staticky (administrátor provede manuálně).
@@
 
-\begin{figure}[H]
-    \centering
-    \includegraphics[width=0.75\linewidth]{cinnost_smerovace.png}
-    \caption{Diagram zpracování paketu ve směrovači.}
-\end{figure}
-
-\paragraph*{Základní operace podrobněji} \begin{compactenum}
+\paragraph*{Zpracování IP paketu (již vypouzdřeno z L2)} \begin{compactenum}
     \item Validace hlavičky L3 (formát, verze, délka).
@@
 \end{compactenum}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.75\linewidth]{cinnost_smerovace.png}
+    \caption{Diagram zpracování paketu ve směrovači.}
+\end{figure}
 
@@
     \item Přepínací logika (\textit{Switch Fabric Card})
-    \item Síťové karty (\textit{Line Card}) -- každá má vstupní a výstupní rozhraní (\textit{Port Card})
+    \item Síťové karty (\textit{Line Card})~--~každá má vstupní a výstupní rozhraní (\textit{Port Card})
 \end{compactitem}
@@
 Směrovač můžeme rozdělit na dvě části: \begin{compactitem}
-    \item \textit{Data Plane} -- Specifický hardware pro zpracování paketu (rychlé zpracování) -- ASIC.
-    \item \textit{Control Plane} -- Obecný procesor pro realizaci složitějších operací (pomalé zpracování).
+    \item \textit{Data Plane}~--~Specifický hardware pro zpracování paketu (rychlé zpracování)~--~ASIC.
+    \item \textit{Control Plane}~--~Obecný procesor pro realizaci složitějších operací (pomalé zpracování).
     % todo (NAT, filtrovani pomoci ACL/firewall, fragmenta, defragmentace se obvykle musí zpracovávat tady)
@@
 Obsahuje vybrané informace z hlaviček.
-V rámci jednotlivých komponent směrovače se předává (pokud možno) tato struktura, pro větší efektivitu.Na počátku máme pouze částečný kontext, který se průběžně doplňuje.
+V rámci jednotlivých komponent směrovače se předává (pokud možno) tato struktura, pro větší efektivitu.
+Na počátku máme pouze částečný kontext, který se průběžně doplňuje.
 Na základě něho je pak sestaven výstupní paket.
@@
         \includegraphics[width=.5\linewidth]{kontext_castecny.pdf}
-        \caption{Kontext paketu -- částečný.}
+        \caption{Kontext paketu~--~částečný.}
     \end{subfigure}%
@@
         \includegraphics[width=.5\linewidth]{kontext_uplny.pdf}
-        \caption{Kontext paketu -- úplný.}
+        \caption{Kontext paketu~--~úplný.}
     \end{subfigure}
-    \caption{Kontext paketu (\textit{ingress} -- vstup, \textit{engress} -- výstup.)}
+    \caption{Kontext paketu (\textit{ingress}~--~vstup, \textit{engress}~--~výstup.)}
 \end{figure}
@@
     \includegraphics[width=1\linewidth]{rychla_a_pomala_cesta.pdf}
-    \caption{Dva způsoby zpracování paketu ve směrovačí -- pomalou cestou a rychlou cestou.}
+    \caption{Dva způsoby zpracování paketu ve směrovačí~--~pomalou cestou a rychlou cestou.}
 \end{figure}
@@
     \item Přepínání pomocí centrálního procesoru s centrální pamětí. \begin{compactitem}
-        \item Pomalé -- přístup do paměti, obecný procesor (softwarové zpracování).
+        \item Pomalé~--~přístup do paměti, obecný procesor (softwarové zpracování).
     \end{compactitem}
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=1\linewidth]{architektura_se_sdilenym_procesorem.pdf}
+    \includegraphics[width=0.95\linewidth]{architektura_se_sdilenym_procesorem.pdf}
     \caption{Architektura se sdíleným procesorem.}
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=1\linewidth]{architektura_se_sdilenym_procesorem_a_pameti_cache_na_karte.pdf}
+    \includegraphics[width=0.95\linewidth]{architektura_se_sdilenym_procesorem_a_pameti_cache_na_karte.pdf}
     \caption{Architektura se sdíleným procesorem a pamětí cache na kartě.}
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=1\linewidth]{architektura_s_nezavislymi_moduly_fe.pdf}
+    \includegraphics[width=0.95\linewidth]{architektura_s_nezavislymi_moduly_fe.pdf}
     \caption{Architektura s nezávislými moduly FE.}
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=1\linewidth]{architektura_s_nezavislymi_moduly_fe_a_prepinanou_sbernici.pdf}
+    \includegraphics[width=0.95\linewidth]{architektura_s_nezavislymi_moduly_fe_a_prepinanou_sbernici.pdf}
     \caption{Architektura s nezávislými moduly FE a přepínanou sběrnicí.}
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=1\linewidth]{architektura_distribuovana.pdf}
+    \includegraphics[width=0.95\linewidth]{architektura_distribuovana.pdf}
     \caption{Distribuovaná architektura (Shared Nothing).}

### 2022-05-01 gal/hledani_minimalni_kostry/text.tex
Update structure
fix vlna

--- 2022-04-29 gal/hledani_minimalni_kostry.tex
@@
 % Path to figures
-\graphicspath{{gal/hledani_minimalni_kostry}}
+\graphicspath{{gal/hledani_minimalni_kostry/figures}}
 
@@
     # G je graf
-    A~= {} # A~je mnozina hran rozpracovane minimalni kostry
+    A = {} # A je mnozina hran rozpracovane minimalni kostry
     while netvori_kostru(A, G):
@@
             if je_bezpecna(A, hrana):
-                A~+= {hrana}
-    return
-A~\end{lstlisting}
+                A += {hrana}
+    return A
+\end{lstlisting}
 \end{minipage}
@@
     # inicializace, kazdy uzel je ve sve mnozine
-    A~= {} # A~je mnozina hran rozpracovane minimalni kostry
-    for v~in G.V:
+    A = {} # A je mnozina hran rozpracovane minimalni kostry
+    for v in G.V:
         make_set(v)
@@
         if find_set(u) != find_set(v):
-            A~+= {(u, v)}
+            A += {(u, v)}
             union(u, v)
 
-    return
-A~\end{lstlisting}
+    return A
+\end{lstlisting}
 \end{minipage}
@@
 
-    for u~in G.V:
+    for u in G.V:
         key[u] = INF # pole cen prechodu, kolik stoji prechod do vrcholu na indexu
@@
     while not Q.empty():
-        u~= Q.extract_min(key) # vrati prvek z~Q s~nejmensi hodnotou v~key
+        u = Q.extract_min(key) # vrati prvek z Q s nejmensi hodnotou v key
 
-        # pro vsechny sousedy uzlu u~(Adj je seznam sousedu)
-        for v~in Adj[u]:
+        # pro vsechny sousedy uzlu u (Adj je seznam sousedu)
+        for v in Adj[u]:
             # pokud je levnejsi cesta a jeste to neni prozkoumany uzel
-            if v~in Q and w(u, v) < key(v):
-                pi[v] =
-u~key[v] = w(u, v)
+            if v in Q and w(u, v) < key(v):
+                pi[v] = u key[v] = w(u, v)
                 Q.decrease_key(key) # aktualizace prioritni fronty

### 2022-05-01 gal/hledani_nejkratsich_cest/text.tex
Update structure
fix vlna

--- 2022-04-23 msz_gal_2.tex
@@
 
-\chapter{Hledání nejkratších cest ze zdrojového uzlu do všech ostatních uzlů grafu (Bellman-Fordův algoritmus, Dijkstrův algoritmus).}
+% Path to figures
+\graphicspath{{gal/hledani_nejkratsich_cest/figures}}
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+\chapter{GAL -- Hledání nejkratších cest ze zdrojového uzlu do všech ostatních uzlů grafu (Bellman-Fordův algoritmus, Dijkstrův algoritmus).}
 
@@
 
-\begin{itemize}
+\begin{compactitem}
     \item Předmět: Grafové algoritmy (GAL)
     \item Přednáška:
-    \begin{itemize}
+    \begin{compactitem}
         \item 7) Nejkratší cesty z jednoho vrcholu, Bellman-Fordův algoritmus, nejkratší cesta z jednoho vrcholu v orientovaných acyklických grafech.
         \item 8) Dijkstrův algoritmus. Nejkratší cesty ze všech vrcholů.
-    \end{itemize}
+    \end{compactitem}
     \item Záznam:
-    \begin{itemize}
+    \begin{compactitem}
         \item 2020-11-05
-    \end{itemize}
-\end{itemize}
+    \end{compactitem}
+\end{compactitem}
 
@@
 
-\textit{Viz. \uv{Úvod a kontext} v předchozí otázce.}
+\textit{Viz. \uv{Úvod a kontext} v předchozích otázkách z tohoto předmětu.}
 
@@
     min( \{ w(p) : u \xRightarrow{\text{p}} v \} ) \\
-    \infty ~ \text{pokud cesta neexistuje}
+    \infty   \text{pokud cesta neexistuje}
 \end{cases}
@@
 
-\subsection*{Složitost}
+\subsection{Složitost}
 
-\begin{itemize}
+\begin{compactitem}
     \item Řádek 7, 8 -- $\Theta(1)$.
@@
     \item Celkem $\Theta(n \cdot m)$.
-\end{itemize}
+\end{compactitem}
 
-\subsection*{Příklad}
+\subsection{Příklad}
 
@@
 
-\subsection*{Složitost}
+\subsection{Složitost}
 
-\begin{itemize}
+\begin{compactitem}
     \item Předpokládejme implementaci prioritní fronty pomocí pole.
@@
     \item Při implementaci fronty pomocí Fibonacciho haldy dostaneme časovou složitost $O(n \cdot \log(n) + m)$.
-\end{itemize}
+\end{compactitem}
 
-\subsection*{Příklad}
+\subsection{Příklad}
 

### 2022-05-01 pds/smerovace/text.tex
fix vlna

@@
 
-\paragraph*{Směrovací tabulka} Směrovací tabulka (\textit{routing table}) obsahuje informace nutné a dostačující pro směrování (\path{ip prefix}~--~prefix cílové sítě, \path{next hop}~--~adresa dalšího uzlu, \path{metrika}~--~cena cesty).
+\paragraph*{Směrovací tabulka} Směrovací tabulka (\textit{routing table}) obsahuje informace nutné a dostačující pro směrování (\path{ip prefix}~--~IP prefix cílové sítě, \path{next hop}~--~IP adresa dalšího uzlu, \path{metrika}~--~cena cesty, počet hopů).
 Informace do ní se získavají pomocí směrovacích protokolů a nebo staticky (administrátor provede manuálně).
+Směrovací tabulku mají i koncové stanice (počítače), aby mohli posílat pakety do internetu.
 
@@
 
-\paragraph*{Přepínací tabulka} Přepínací tabulka (FIB, \textit{forwarding information base}, \textit{forwarding table}, CAM tabulka) doplňuje směrovací tabulku o další informace, které jsou nutné pro sestavení cílového paketu (výstupní rozhraní, zdrojová MAC adresa, cílová MAC adresa).
+\paragraph*{Přepínací tabulka} Přepínací tabulka (FIB, \textit{forwarding information base}, \textit{forwarding table}) doplňuje směrovací tabulku o další informace, které jsou nutné pro sestavení cílového paketu (výstupní rozhraní, zdrojová MAC adresa, cílová MAC adresa).
 Informace do ní se získavají pomocí ARP protokolu a doplnění vlastních informací (\texttt{dst MAC address}).

### 2022-05-01 bms/bezdratove_lokalni_site/bezdratove_lokalni_site.tex
update naming

--- 2022-04-30 pds/smerovace/text.tex
@@
 
-% Path to figures
-\graphicspath{{pds/smerovace/figures}}
-
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-
-\chapter{PDS -- Základní funkce směrovače, zpracování paketů ve směrovači, typy přepínání a architektur.}
+\chapter{BMS -- Bezdrátové lokální sítě (Wifi, Bluetooth).}
 
@@
 \begin{compactitem}
-    \item Předmět: Přenos dat, počítačové sítě a protokoly (PDS)
+    \item Předmět: Bezdrátové a mobilní sítě (BMS)
     \item Přednáška:
     \begin{compactitem}
-        \item \path{05-routing.pdf}
+        \item \todo{todo}
     \end{compactitem}
@@
     \begin{compactitem}
-        \item 2021-03-12
+        \item \todo{todo}
     \end{compactitem}
@@
 
-% smerovaci tabulka
-% prepinaci tabulka
-% arp cache
-% CAM tabulka
-% route cache
-
-\textit{Viz. \uv{Úvod a kontext} v~předchozích otázkách z~tohoto předmětu.}
-
-\paragraph*{NAT} NAT (\textit{Network Address Translation}) je metoda mapování IP adresního prostoru do jiného prostoru (typicky privátní adresy na veřejné adresy).
-Děje se tak úpravou hlaviček IP paketů během jejich přenosu přes směrovače.
-
-\paragraph*{ACL} ACL (\textit{Access Control List}) je volitelná vrstva zabezpečení, která funguje jako brána firewall pro řízení provozu do jedné nebo více podsítí a z nich.
-
-\paragraph*{ARP} ARP (\textit{Address Resolution Protocol}) a RARP (\textit{Reverse ARP}) je protokol, který komunikuje na síťové vrstvě (L3) a zajišťuje \uv{překlad} IP adres na MAC adresy a obráceně.
-Pouze pro IPv4, pro IPv6 je pro stejný účel využíván protokol ICMPv6 a zpráva \textit{Neighbor Discovery}.
-Příklad využití: směrovač potřebuje získat MAC adresu next hopu (zná jeho IP adresu).
-
-\paragraph*{ICMP} ICMP (\textit{Internet Control Message Protocol}) je protokol, který komunikuje na síťové vrstvě (L3) a slouží pro řízení toku a detekce nedosažitelných uzlů.
-
-\paragraph*{MTU} MTU (\textit{Maximum Transmission Unit}) je největší velikost paketu, kterou lze v síti odeslat (přes výstupní rozhraní síťového prvku). Závisí na síťové kartě příslušného rozhraní.
-
-\paragraph*{Fragmentace paketů} Uzel v síti (směrovač) dostane paket o velikosti $n$.
-Paket má přeposlat přes výstupní rozhraní do sítě, ve které je $MTU < n$.
-Aby paket mohl být odeslán, musí být rozdělen (fragmentován) na více menších paketů (fragmenty) a odeslán po částech.
-Na straně příjemce pak musí nastat opačný proces~--~defragmentace.
-
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-
-\section{Základní popis směrovače}
-
-Směrovač je síťové zařízení, které předává datové pakety mezi počítačovými sítěmi. Základní charakteristika: \begin{compactitem}
-    \item Směrovač pracuje s pakety (síťová vrstva, L3).
-    \item Tvoří rozhraní mezi počítačovými sítěmi (provádí překlad NAT).
-    \item Klasifikuje a filtruje pakety (firewall).
-    \item Provádí fragmentaci a defragmentaci.
-\end{compactitem}
-
-% \todo{todo} ACL
-
-\paragraph*{Činnost} \begin{compactenum}
-    \item Vypouzdření paketu z L2 (odebrání L2 hravičky) a kontrola jestli je v pořádku (pomocí kontrolního součtu).
-    \item Vyhledání cesty kam se má paket směrovat a překlad adresy NAT (pomocí směrovací tabulky).
-    \item Určení cílové MAC adresy na základě cílové IP adresy (pošle ARP dotaz).
-    \item Určení výstupního rozhraní.
-    \item Sestavení výsledného paketu podle výstupního rozhraní (zapouzdření do příslušné L2 technologie -- přidání L2 hlavičky).
-\end{compactenum}
-
-\paragraph*{Co ovlivňuje propustnost} \begin{compactitem}
-    \item Rozbalení paketu.
-    \item Vyhledání směrovací cesty.
-    \item Překlad NAT.
-    \item Vyhledání cílové MAC adresy.
-    \item Zabalení paketu do správné technologie.
-\end{compactitem}
-
-\paragraph*{Typy} \begin{compactitem}
-    \item Páteřní směrovače -- součástí pátečních sítí mezi ISP.
-    \item Hraniční směrovače -- mezi zákaznickými sítěmi a ISP.
-    \item Podnikové směrovače -- propojení koncových systému v podnikových (\textit{enterprise}) sítích.
-    \item Domácí směrovače.
-\end{compactitem}
-
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-
-\section{Operace co směrovač vykonává}
-
-Pakety mohou být určeny buď přímo pro směrovač (aktualizace směrovací cesty přes směrovací protokoly -- aktualizace směrovací tabulky) a nebo jinému uzlu v síti.
-V takovém případě směrovač paket přeposílá dalším uzlům v síti.
-
-\begin{compactitem}
-    % \item Základní operace směrovače jsou definovány v RFC a musí je implementovat každý směrovač.
-    \item \textbf{Směrování} (\textit{routing}) -- Určování cest paketů v prostředí počítačových sítí.
-Směrování zajišťují nejen routery, ale i koncové stanice (při vysílání) a jeho úkolem je doručit paket adresátovi, pokud možno co nejefektivnější cestou.
-    \item \textbf{Přepínání} (\textit{forwarding, switching}) -- Přepnutí paketu ze vstupního rozhraní na výstupní (viz architektura přepínačů).
-\end{compactitem}
-
-\begin{figure}[H]
-    \centering
-    \includegraphics[width=1\linewidth]{smerovac_nakres.pdf}
-    \caption{Základní činnost směrovače.}
-\end{figure}
-
-\paragraph*{Směrovací tabulka} Směrovací tabulka (\textit{routing table}) obsahuje informace nutné a dostačující pro směrování (\path{ip prefix} -- prefix cílové sítě, \path{next hop} -- adresa dalšího uzlu, \path{metrika} -- cena cesty).
-Informace do ní se získavají pomocí směrovacích protokolů a nebo staticky (administrátor provede manuálně).
-
-\begin{figure}[H]
-    \centering
-    \includegraphics[width=0.4\linewidth]{smerovaci_tabulka.pdf}
-    \caption{Příklad směrovací tabulky (bez metriky).}
-\end{figure}
-
-\paragraph*{Přepínací tabulka} Přepínací tabulka (FIB, \textit{forwarding information base}, \textit{forwarding table}, CAM tabulka) doplňuje směrovací tabulku o další informace, které jsou nutné pro sestavení cílového paketu (výstupní rozhraní, zdrojová MAC adresa, cílová MAC adresa).
-Informace do ní se získavají pomocí ARP protokolu a doplnění vlastních informací (\texttt{dst MAC address}).
-
-\begin{figure}[H]
-    \centering
-    \includegraphics[width=0.9\linewidth]{prepinaci_tabulka.pdf}
-    \caption{Příklad přepínací tabulky.}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[H]
-    \centering
-    \includegraphics[width=0.75\linewidth]{cinnost_smerovace.png}
-    \caption{Diagram zpracování paketu ve směrovači.}
-\end{figure}
-
-\paragraph*{Základní operace podrobněji} \begin{compactenum}
-    \item Validace hlavičky L3 (formát, verze, délka).
-    \item Kontrola hodnoty TTL a její dekrementace. Pokud je TLL 0, tak se paket zahodí a pošle ICMP zpráva.
-    \item Přepočítání kontrolního součtu.
-    \item Zpracování rozšířených voleb IP protokolu (timestamp, record route, strict source route).
-    \item Vyhledání cesty (next-hop) na základě cílové adresy (lokální doručení, unicast, multicast). Pokud se nepodaří vyhledat cesta, tak se paket zahodí a pošle ICMP zpráva.
-    \item Fragmentace a defragmentace IP paketů (pokud $MTU_{in} < MTU_{out}$).
-    \item Zpracování zpráv ICMP a IGMP.
-\end{compactenum}
-
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-
-\section{Architektura směrovače}
-
-Rozdělíme na fyzické části (z hlediska hardware) a funkční části (z hlediska komponent co něco vykonávají).
-
-\subsection{Fyzické části}
-
-\begin{compactitem}
-    \item Procesorová část (\textit{Router Processor Card})
-    \item Přepínací logika (\textit{Switch Fabric Card})
-    \item Síťové karty (\textit{Line Card}) -- každá má vstupní a výstupní rozhraní (\textit{Port Card})
-\end{compactitem}
-
-\begin{figure}[H]
-    \centering
-    \includegraphics[width=1\linewidth]{architektura_fyzicke_casti.pdf}
-    \caption{Fyzické části (procesory, paměti) směrovače.}
-\end{figure}
-
-\subsection{Funkční části}
-
-\paragraph*{Procesorová část} procesor, paměť, směrovací tabulka \begin{compactitem}
-    \item Implementuje směrování na obecném CPU
-    \item Zpracovává směrovací informace: aktualizace, udržuje sousedství
-    \item Obsluhuje směrovací tabulku
-    \item Přenáší data do přepínací tabulky
-    \item Zpracovává pakety, které nelze směrovat pomocí FIB
-    \item Vytváří chybové zprávy ICMP
-\end{compactitem}
-
-\paragraph*{Přepínací logika} propojovací deska (\textit{Backplane})\begin{compactitem}
-    \item Propojuje síťové rozhraní
-    \item Vytváří sdílené (shared) či přepínané (switched) propojení
-    \item Rychlost přepínání odpovídá přenosovému pásmu všech rozhraní
-\end{compactitem}
-
-\paragraph*{Síťové karty} \begin{compactitem}
-    \item Vstupní/Výstupní síťové rozhraní (\textit{Input/Output Network Interface}) \begin{compactitem}
-        \item Obsahuje více vstupních/výstupních portů
-        \item Odstraní zapouzdření L2
-        \item Předá hlavičku L3 přepínacímu modulu
-        \item Uloží paket do paměti
-        \item Zapouzdří odchozí pakety
-    \end{compactitem}
-    \item Řízení přepínání (\textit{Forwarding Engine}) \begin{compactitem}
-        \item Dostane hlavičku L3 ze síťového rozhraní
-        \item Určí výstupní rozhraní podle informace ve FIB
-        \item Provádí klasifikace paketů pro podporu QoS na výstupu
-    \end{compactitem}
-    \item Správce front (\textit{Queue Manager}) \begin{compactitem}
-        \item Ukládá pakety do vyrovnávací paměti, pokud je výstupní port obsazen
-        \item Spravuje výstupní frontu $\rightarrow$ různé typy výstupních front
-        \item Při zaplnění fronty vybírá a zahazuje pakety podle definované politiky
-    \end{compactitem}
-    \item Správce provozu (\textit{Traffic Manager}) \begin{compactitem}
-        \item Prioritizuje a reguluje výstupní provoz podle požadavků QoS
-        \item Omezuje či ořezává výstupní provoz (shaping, policing)
-    \end{compactitem}
-\end{compactitem}
-
-\begin{figure}[H]
-    \centering
-    \includegraphics[width=1\linewidth]{architektura_funkci_casti.pdf}
-    \caption{Funkční částí (procesy).}
-\end{figure}
-
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-
-\section{Zpracování paketu ve směrovači}
-
-Směrovač můžeme rozdělit na dvě části: \begin{compactitem}
-    \item \textit{Data Plane} -- Specifický hardware pro zpracování paketu (rychlé zpracování) -- ASIC.
-    \item \textit{Control Plane} -- Obecný procesor pro realizaci složitějších operací (pomalé zpracování).
-    % todo (NAT, filtrovani pomoci ACL/firewall, fragmenta, defragmentace se obvykle musí zpracovávat tady)
-\end{compactitem}
-
-\begin{figure}[H]
-    \centering
-    \includegraphics[width=1\linewidth]{control_plane_and_data_plane.pdf}
-    \caption{Rozdělení přepínače na části \textit{Data Plane} a \textit{Control Plane} a zpracování rozděleno do 6. fází.}
-\end{figure}
-
-\paragraph*{Kontext paketu} Pomocná datová struktura, která reprezentuje paket uvnitř směrovače.
-Obsahuje vybrané informace z hlaviček.
-V rámci jednotlivých komponent směrovače se předává (pokud možno) tato struktura, pro větší efektivitu.Na počátku máme pouze částečný kontext, který se průběžně doplňuje.
-Na základě něho je pak sestaven výstupní paket.
-
-\paragraph*{Fáze zpracování} Pokud některá z fází skončí neúspěšně, paket je zahozen. \begin{compactenum}
-    \item Paket přijde na síťové rozhraní \begin{compactitem}
-        \item Síťová karta zpracuje L2 rámec, zkontroluje FCS
-        \item Vytvoří kontext paketu: vloží L2 zdrojovou a cílovou adresu
-        \item Zpracování hlavičky L3: typ protokolu, kontrolní součet, TTL
-        \item Doplnění kontextu o informace L3: IP adresy, typ protokolu, DSCP $+$ porty
-    \end{compactitem}
-    \item Zpracování v přepínacím modulu \begin{compactitem}
-        \item Vyhledání cesty v přepínací tabulce: next hop $+$ výstupní rozhraní
-        \item Doplnění dalších informací do kontextu paketu
-        \item Paket uložen do vyrovnávací paměti $\rightarrow$ adresa vložena do kontextu
-    \end{compactitem}
-    \item Přeposlání kontextu propojovací deskou \begin{compactitem}
-        \item Paket i kontext jsou přeneseny na výstupní rozhraní
-    \end{compactitem}
-    \item Zpracování správcem front \begin{compactitem}
-        \item Podle priority v kontextu paketu je paket vložen do příslušné výstupní fronty
-        \item Obsluha fronty probíhá podle daného plánovacího algoritmu
-    \end{compactitem}
-    \item Předání kontextu správci provozu \begin{compactitem}
-        \item Kontrola omezení rychlosti (shaping) dle kontextu
-        \item Překročení rychlost: zahození či zpomalení
-    \end{compactitem}
-    \item Výstupní síťové rozhraní \begin{compactitem}
-        \item L3: aktualizace TTL, přepočítání kontrolního součtu
-        \item L2: přidání hlavičky, výpočet CRC
-        \item Odeslání paketu (zapsání na výstupní médium)
-    \end{compactitem}
-\end{compactenum}
-
-\paragraph*{Plný kontext paketu} \begin{compactitem}
-    \item Kontext doplněn o výstupní informace
-    \item Základní deska přenese paket i kontext na
-    \item výstupní rozhraní
-    \item Kontext obsahuje adresu uložení paketu v paměti
-    \item Zpracování paketu předáno správci front
-\end{compactitem}
-
-\begin{figure}[H]
-    \centering
-    \begin{subfigure}{.5\textwidth}
-        \centering
-        \includegraphics[width=.5\linewidth]{kontext_castecny.pdf}
-        \caption{Kontext paketu -- částečný.}
-    \end{subfigure}%
-    \begin{subfigure}{.5\textwidth}
-        \centering
-        \includegraphics[width=.5\linewidth]{kontext_uplny.pdf}
-        \caption{Kontext paketu -- úplný.}
-    \end{subfigure}
-    \caption{Kontext paketu (\textit{ingress} -- vstup, \textit{engress} -- výstup.)}
-\end{figure}
-
-\noindent Paket může být zahozen i na výstupní kartě. Proč? \begin{compactitem}
-    \item Vypršelo TTL
-    \item Jsou plné fronty (politika RED, WRED)
-    \item Filtrování na výstupu
-\end{compactitem}
-
-\noindent Paket může být zpracován dvěma způsoby: rychlou cestou (přes \textit{data plane}) a pomalou cestou (přes \textit{control plane}).
-
-\paragraph*{Rychlá cesta} Paket je možné zpracovat pouze v hardwaru (\textit{data plane}). \begin{compactitem}
-    \item Zpracování hlavičky IP (kontrola verze, délky paketu, snížení TTL, přepočítání kotrolního součtu)
-    \item Přeposlání paketu ze vstupní na výstupní (lokální uložení, přeposlání na jeden port (unicast) či více portů (multicast))
-    \item Klasifikace paketu na základě informací z hlavičky (optimalizované datové struktury pro rychlé uložení a vyhledání)
-    \item Uložení do front, plánování (různé typy front, různé typy obsluhy)
-\end{compactitem}
-
-\paragraph*{Pomalá cesta} Paket je částečně zpracován v hardwaru, ale většina zpracování musí proběhnout softwarově (\textit{control plane}).
-Síťová karta nedokáže zpracovat paket sama a musí se využít centrální procesor.
-\begin{compactitem}
-    \item Zpracování ARP (zjištění výstupní adresy L2: první paket, ostatní pakety)
-    \item Fragmentace a defragmentace
-    \item Generování zpráv ICMP
-    \item Zpracování směrovacích informací
-\end{compactitem}
-
-\begin{figure}[H]
-    \centering
-    \includegraphics[width=1\linewidth]{rychla_a_pomala_cesta.pdf}
-    \caption{Dva způsoby zpracování paketu ve směrovačí -- pomalou cestou a rychlou cestou.}
-\end{figure}
-
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-
-\section{Typy přepínání paketů}
-
-Přepínání paketů z jednoho rozhraní na druhé na základě směrovacích informací je jedna z nejdůležitějších funkcí směrovače. Proces přepínání paketů zahrnuje: \begin{compactitem}
-    \item Zjištění, zda cíl cesty paketu je dosažitelný.
-    \item Vyhledání nejbližšího uzlu na cestě (next-hop) a určení výstupního rozhraní.
-    \item Vyhledání informací pro vytvoření L2 hlavičky paketu na výstupu.
-\end{compactitem}
-
-\subsection{Softwarové přepínání (\textit{Process Switching})}
-
-\begin{compactitem}
-    \item Přepínání pomocí centrálního procesoru s centrální pamětí. \begin{compactitem}
-        \item Pomalé -- přístup do paměti, obecný procesor (softwarové zpracování).
-    \end{compactitem}
-    \item Pro každý paket se hledá cesta ve směrovací tabulce a určuje se MAC adresa cíle.
-    \item Směrovač využívá standardní mechanismus přepíná procesů v OS (přeřušení).
-\end{compactitem}
-
-\paragraph*{Fáze softwarového přepínání} \begin{compactenum}
-    \item I/O procesor detekuje paket na vstupním médiu. Přenese ho do vstupního bufferu.
-    \item I/O procesor vygeneruje přerušení. Během přerušení určí centrální procesor typ paketu a zkopíruje ho do centrální paměti.
-    \item Centrální plánovač zjistí, že ve vstupní frontě je paket. Naplánuje jeho další zpracování procesem.
-    \item Proces pro zpracování vyhledá ve směrovací tabulce další uzel (next hop) a výstupní rozhraní. V paměti ARP cache vyhledá MAC adresu dalšího uzlu.
-    \item Přepíše L2 hlavičku paketu a umístí paket do výstupní fronty na výstupním portu.
-    \item Paket vložen do fronty na výstupním portu.
-    \item I/O procesor detekuje paket ve vysílací frontě. Zapíše ho na síťové médium.
-\end{compactenum}
-
-\begin{figure}[H]
-    \centering
-    \includegraphics[width=1\linewidth]{softwarove_prepinani.png}
-    \caption{Softwarové přepínání.}
-\end{figure}
-
-\paragraph*{Optimalizace} \begin{compactitem}
-    \item Nejdéle trvá: na základě cíle vyhledávání informací ve směrovací tabulce, najdu next hop, najdu příslušný záznam v ARP tabulce
-    \item Můžeme využít cache (která si bude pamatovat poslední záznamy.
-\end{compactitem}
-
-\subsection{Rychlé přepínání (\textit{Fast Switching})}
-
-\begin{compactitem}
-    \item Využívá vyrovnávací paměť \textit{route cache} s předpočítanou L2 hlavičkou.
-    \item První paket toku se přepíná softwarově, další pakety toku jdou rychlou cestou.
-    \item Při přepínání paketu je vložen do paměti \textit{route cache} nový záznam.
-    \item Neexistuje synchronizace mezi směrovací tabulkou, ARP cache a \textit{route cache}.
-    \item Záznam v \textit{route cache} se zneplatní při změně ARP cache či směrovací tabulky.
-    \item Při zaplnění paměti nad určitou mez se začnou záznamy náhodně zahazovat.
-\end{compactitem}
-
-\begin{figure}[H]
-    \centering
-    \includegraphics[width=1\linewidth]{rychle_prepinani.png}
-    \caption{Rychlé přepínání.}
-\end{figure}
-
-\subsection{Expresní přepínání CEF (Cisco Express Forwarding)}
-
 \todo{todo}
-
-\begin{compactitem}
-    \item Tabulka CEF se předpočítá na základě směrovací tabulky a tabulky sousedů ještě před příchodem paketu $\rightarrow$ nedochází k softwarovému přepínání.
-    \item Oddělení směrovacích informací od L2 dat $\rightarrow$ nedochází ke stárnutí záznamů při expiraci záznamu v tabulce ARP.
-    \item Změny ve směrovací tabulce či tabulce ARP se okamžitě propagují do tabulky CEF.
-    \item ARP tabulka se synchronizuje se záznamy v tabulce sousedů.
-\end{compactitem}
-
-\begin{figure}[H]
-    \centering
-    \includegraphics[width=1\linewidth]{expresni_prepinani.png}
-    \caption{Expresní přepínání CEF.}
-\end{figure}
-
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-
-\section{Přehled architektur}
-
-Architektury směrovačů rozdělmě podle způsobu přepínání paketů.
-
-\subsection{Architektura se sdíleným procesorem}
-
-\begin{compactitem}
-    \item Využívá softwarové přepínání $\rightarrow$ každý paket zpracován na CPU.
-    \item Cykly CPU rozděleny mezi přeposílání, směrování a další operace.
-    \item Sdílená sběrnice i procesor $\Rightarrow$ levné, ale pomalé.
-\end{compactitem}
-
-\begin{figure}[H]
-    \centering
-    \includegraphics[width=1\linewidth]{architektura_se_sdilenym_procesorem.pdf}
-    \caption{Architektura se sdíleným procesorem.}
-\end{figure}
-
-\subsection{Architektura se sdíleným procesorem a pamětí cache na kartě}
-
-\begin{compactitem}
-    \item Varianta s pamětí cache na kartě $\rightarrow$ synchronizace přepínacích tabulek.
-    \item Síťová karta obsahuje FE pro zpracování hlaviček, paměť a přepínací tabulku.
-    \item Rychlé přepínání (Fast Switching): první paket vs. další pakety.
-\end{compactitem}
-
-\begin{figure}[H]
-    \centering
-    \includegraphics[width=1\linewidth]{architektura_se_sdilenym_procesorem_a_pameti_cache_na_karte.pdf}
-    \caption{Architektura se sdíleným procesorem a pamětí cache na kartě.}
-\end{figure}
-
-\subsection{Architektura s nezávislými moduly FE}
-
-\begin{compactitem}
-    \item Přepínací moduly FE implementovány na speciálních kartách.
-    \item Paralelní zpracování paketů, dvě sběrnice (sdílená a přepínaná).
-\end{compactitem}
-
-\begin{figure}[H]
-    \centering
-    \includegraphics[width=1\linewidth]{architektura_s_nezavislymi_moduly_fe.pdf}
-    \caption{Architektura s nezávislými moduly FE.}
-\end{figure}
-
-\subsection{Architektura s nezávislými moduly FE a přepínanou sběrnicí}
-
-\begin{compactitem}
-    \item Varianta s jednou přepínanou sběrnicí $\Rightarrow$ vyšší propustnost.
-\end{compactitem}
-
-\begin{figure}[H]
-    \centering
-    \includegraphics[width=1\linewidth]{architektura_s_nezavislymi_moduly_fe_a_prepinanou_sbernici.pdf}
-    \caption{Architektura s nezávislými moduly FE a přepínanou sběrnicí.}
-\end{figure}
-
-\subsection{Distribuovaná architektura (Shared Nothing)}
-
-\begin{compactitem}
-    \item Veškeré zpracování paketu přeneseno do síťového modulu.
-    \item Oddělení procesu směrování a přepínání $\rightarrow$ využití technologie CEF.
-\end{compactitem}
-
-\begin{figure}[H]
-    \centering
-    \includegraphics[width=1\linewidth]{architektura_distribuovana.pdf}
-    \caption{Distribuovaná architektura (Shared Nothing).}
-\end{figure}

### 2022-05-01 kry/hasovaci_funkce/hasovaci_funkce.tex
update naming

--- 2022-04-29 kry/hasovaci_funkce.tex
@@
 % Path to figures
-\graphicspath{{kry/hasovaci_funkce}}
+\graphicspath{{kry/hasovaci_funkce/figures}}
 
@@
 
-\chapter{Hašovací funkce, klíčovaný haš a MAC a jejich použití a vlastnosti.}
+\chapter{KRY -- Hašovací funkce, klíčovaný haš a MAC a jejich použití a vlastnosti.}
 
@@
 \paragraph*{Klíčované hashovací funkce} Hashovací funkce má dva argumenty~--~data a klíč. Také se jim někdy říká MAC (\textit{message authentication code}). $$f(data, key) \rightarrow hash$$
+
+\paragraph*{Lavinový efekt} Lavinový efekt \textit{Avalanche Effect} je žádoucí vlastností kryptografických algoritmů, typicky blokových šifer a kryptografických hašovacích funkcí, kdy se při nepatrné změně vstupu (například převrácení jednoho bitu) výrazně změní výstup (např.
+převrátí se polovina výstupních bitů).
+V případě kvalitních blokových šifer by taková malá změna klíče nebo otevřeného textu měla způsobit drastickou změnu šifrového textu.
 

### 2022-05-01 pds/prepinace/prepinace.tex
update naming

--- 2022-04-30 pds/prepinace/text.tex
@@
 
+% Todo:
+% - prepinace nemodifikuji paket
+% - prepinace samy o sobe nepotrebuji MAC adresu a vetsinou nemaji zadnou
+% - "The basic function of a switch is transparent bridging" - preposle paket a nikdo to ani nepozna
+
 \paragraph*{ISO/OSI model} Referenční model ISO/OSI se používá jako názorný příklad řešení komunikace v počítačových sítích pomocí vrstevnatého modelu, kde jsou jednotlivé vrstvy nezávislé a snadno nahraditelné.
@@
         \item Adresace: IP adresa (logická adresa).
-        \item Příklad protokolů: \begin{compactitem}
-            \item IPv4, IPv6
-            \item ARP (Address Resolution Protocol), RARP (Reverse ARP)~--~Slouží k překladu MAC adres na IP adresy a obráceně.
-            \item ICMP (Internet Control Message Protocol)~--~Slouží pro řízení toku a detekce nedosažitelných uzlů.
-            \item IGMP (Internet Group Management Protocol)
-        \end{compactitem}
+        \item Příklad protokolů: IPv4, IPv6, ARP, RARP, ICMP,IGMP
     \end{compactitem}
@@
     \end{compactitem}
+
 \end{compactitem}
@@
 
-\paragraph*{CAM tabulka} CAM (\textit{Content Addressable Memory}) tabulka je datová struktura v přepínači, která uchovává informace, jako jsou MAC adresy dostupné na fyzických portech s přidruženými parametry VLAN.
+\paragraph*{CAM tabulka} CAM tabulka je datová struktura v přepínači, která uchovává informace o tom, za jakým fyzickým portem je zařízení s jakou MAC adresou.
+Jak se plní?
+Přepínač si ji plní automaticky.
+V momentě kdy k němu přijde paket, doplní si MAC adresu a port přes který paket přišel.
+Pokud přepínač neví za jakým portem je cílová MAC adresa, pošle to všem (\textit{flooding}).
 

### 2022-05-01 pds/teorie_smerovani/teorie_smerovani.tex
update naming

% VUT FIT MITAI
% MSZ 2021/2022
% Author: Vladimir Dusek
% Login: xdusek27

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

% Path to figures
\graphicspath{{pds/teorie_smerovani/figures}}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\chapter{PDS -- Metody pro výpočet směrování v sítích (Bellman-Ford, Dijkstra, Path vector, DUAL).}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\section{Metadata}

\begin{compactitem}
    \item Předmět: Přenos dat, počítačové sítě a protokoly (PDS)
    \item Přednáška:
    \begin{compactitem}
        \item \path{09-teorie-smerovani.pdf}
    \end{compactitem}
    \item Záznam:
    \begin{compactitem}
        \item 2021-04-16
    \end{compactitem}
\end{compactitem}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\section{Úvod a kontext}

\textit{Viz. \uv{Úvod a kontext} v~předchozích otázkách z~tohoto předmětu.}

\paragraph*{Adresace} \begin{compactitem}
    \item Port \begin{compactitem}
        \item Identifikuje: aplikaci v rámci zařízení na transportní vrstvě (L4).
        \item Jak se mění při směrování paketu internetem: \todo{todo}
        \item Velikost: 16 bit
        \item Prostor: plochý
    \end{compactitem}
    \item IPv4, IPv6 \begin{compactitem}
        \item Identifikuje: uzel v rámci sítě na síťové vrstvě (L3).
        \item Jak se mění při směrování paketu internetem: měly zůstávat stejné, ale NAT toto porušuje
        \item Velikost: 32 bit, 128 bit
        \item Prostor: pseudohierarchie (A, B, C, D, E), pseudohierarchie (prefix + interface ID)
    \end{compactitem}
    \item MAC (\textit{Media Access Control}) \begin{compactitem}
        \item Identifikuje: síťové rozhraní (síťovou kartu) na linkové vrstvě (L2).
        \item Jak se mění při směrování paketu internetem: mění se \textit{hop-by-hop}
        \item Velikost: 32 bit, 128 bit
        \item Prostor: pseudohierarchie (A, B, C, D, E), pseudohierarchie (prefix + interface ID)
    \end{compactitem}
\end{compactitem}

\paragraph*{Datový tok} Identifikován $(src IP, src port, dst IP, dst port)$.

\paragraph*{Hierarchické směrování} Není možné směrovat přes celý internet. Vytváříme tzv. hierarchické autnomní systémy.

typy komunikace: broadcast, multicast, unicast

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\section{Distance Vector přístup}

\begin{compactitem}
    \item Decentralizované směrovací informace -- Každý uzel, zná pouze omezenou část topologie sítě. Konkrétně má informace pouze co sám zná a informace od svých sousedů.
    \item Používá se pro směrování uvnitř autonomních systémů.
    \item \textit{Single-metric}.
\end{compactitem}

\subsection*{Algoritmus Bellman-Ford}

% \begin{figure}[H]
%     \centering
%     \includegraphics[width=1\linewidth]{}
%     \caption{Základní činnost směrovače.}
% \end{figure}

\todo{todo}

\subsection*{Algoritmus EIGRP}

Enhanced Interior Gateway Routing Protocol

Algoritmus DUAL (diffusing update algorithm) je algoritmus používaný směrovacím protokolem EIGRP společnosti Cisco, který zajišťuje, že daná trasa je přepočítána globálně, kdykoli by mohla způsobit směrovací smyčku.

\todo{todo}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\section{Link State přístup}

\begin{compactitem}
    \item Globální směrovací informace -- Každý uzel zná celou topologii sítě. Na začátku si uzly vymění informace o topologii sítě.
    \item Používá se pro směrování uvnitř autonomních systémů.
    \item \textit{Single-metric}.
\end{compactitem}

\subsection*{Dijkstrův algoritmus}

\todo{todo}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\section{Path Vector přístup}

\begin{compactitem}
    \item Globální směrovací informace.
    \item Na síť je pohlíženo jako na množinu autonomních systémů.
    \item Používá se pro směrování mezi autonomními systémy.
    \item \textit{Multi-metric}.
\end{compactitem}

\subsection*{Path Vector algoritmus}

\todo{todo}

### 2022-05-01 pds/smerovace/smerovace.tex
Add 56

--- 2022-05-01 pds/smerovace/text.tex
@@
 \paragraph*{NAT} NAT (\textit{Network Address Translation}) je metoda mapování IP adresního prostoru do jiného prostoru (typicky privátní adresy na veřejné adresy).
-Děje se tak úpravou hlaviček IP paketů během jejich přenosu přes směrovače.
+Děje se tak úpravou hlaviček IP paketů během jejich přenosu přes směrovače (úprava zdrojové IP adresy a čísla portu).
+Směrovač si ukládá čtveřice $(\text{WAN\_IP}:\text{WAN\_port}, \text{LAN\_IP}:\text{LAN\_port})$ aby mohl prováděť i překlad zpět.
 

### 2022-05-01 pds/teorie_smerovani/teorie_smerovani.tex
Add 56

@@
 
-\chapter{PDS -- Metody pro výpočet směrování v sítích (Bellman-Ford, Dijkstra, Path vector, DUAL).}
+\chapter{PDS~--~Metody pro výpočet směrování v sítích (Bellman-Ford, Dijkstra, Path vector, DUAL).}
+
+% todo:
+% typy komunikace: broadcast, multicast, unicast
+% jak algoritmy detekuji smycky ("smerovaci smycky")
 
@@
 \paragraph*{Adresace} \begin{compactitem}
-    \item Port \begin{compactitem}
-        \item Identifikuje: aplikaci v rámci zařízení na transportní vrstvě (L4).
-        \item Jak se mění při směrování paketu internetem: \todo{todo}
+    \item Port (transportní vrstva, L4) \begin{compactitem}
+        \item Identifikuje aplikaci v rámci zařízení.
+        \item Jak se mění při směrování paketu internetem: zůstává stejný s výjimkou zdrojového portu při překladu NAT.
         \item Velikost: 16 bit
@@
     \end{compactitem}
-    \item IPv4, IPv6 \begin{compactitem}
-        \item Identifikuje: uzel v rámci sítě na síťové vrstvě (L3).
-        \item Jak se mění při směrování paketu internetem: měly zůstávat stejné, ale NAT toto porušuje
+    \item IPv4, IPv6 (síťová vrstva, L3) \begin{compactitem}
+        \item Identifikuje uzel v rámci sítě (tzv. logická adresace).
+        \item Jak se mění při směrování paketu internetem: zůstává stejná s výjimkou zdrojové IP adresy při překladu NAT.
         \item Velikost: 32 bit, 128 bit
@@
     \end{compactitem}
-    \item MAC (\textit{Media Access Control}) \begin{compactitem}
-        \item Identifikuje: síťové rozhraní (síťovou kartu) na linkové vrstvě (L2).
-        \item Jak se mění při směrování paketu internetem: mění se \textit{hop-by-hop}
+    \item MAC (linková vrstva, L2) \begin{compactitem}
+        \item Identifikuje síťové rozhraní (síťovou kartu).
+        \item Jak se mění při směrování paketu internetem: mění se \textit{hop-by-hop}.
         \item Velikost: 32 bit, 128 bit
@@
 
-\paragraph*{Datový tok} Identifikován $(src IP, src port, dst IP, dst port)$.
+\paragraph*{Datový tok} Identifikován čtveřicí (zdrojová IP, zdrojový port, cílová IP, cílový port).
 
-\paragraph*{Hierarchické směrování} Není možné směrovat přes celý internet. Vytváříme tzv. hierarchické autnomní systémy.
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=1\linewidth]{operation_process_by_each_layer.png}
+    \caption{Operace na jednotlivých vrstvách ISO modelu.}
+\end{figure}
 
-typy komunikace: broadcast, multicast, unicast
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+\section{Směrování}
+
+Z pohledu směrování můžeme počítačovou síť zjednodušit na neorientovaný, ohodnocený graf, kde uzly jsou směrovače a hrany jsou propojení mezi něma.
+Směrování je pak hledání nejkratší cesty mezi dvěma uzly, resp.
+ze zdrojového do všech.
+
+\paragraph*{Autonomní systém} Není možné směrovat přes celý internet (příliš velký, příliš mnoho uzlů).
+Využíváme abstrakce, kdy se na podsíť díváme jako na uzel~--~tzv.
+autonomní systém.
+Tímto agregujeme více informací do jedné (přesné adresy uzlů, na vyšší úrovni reprezentujeme pouze adresou sítě).
+Internet je pak síť sítí.
+
+\paragraph*{Hierarchické směrování} Hierarchické směrování znamená, že nesměrujeme mezi každým směrovačem na světě, ale využíváme autonomní systémy.
+Směrujeme tedy globálně mezi autonomníma systémama a pak uvnitř mezi směrovačema.
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.5\linewidth]{network_abstraction.pdf}
+    \caption{Příklad počítačové sítě zobrazené jako neorientovaný ohodnocený graf $G=(V, E)$, $V=\{u, v, w, x, y, z\}$, $E = \{ (u, v), \dots \}$, $w = \{ ((u, v), 2), \dots \}$.}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=1\linewidth]{autonomni_systemy.pdf}
+    \caption{Příklad autonomních systémů (např. VUT, CESNET, UPC, \dots).}
+\end{figure}
 
@@
 \begin{compactitem}
-    \item Decentralizované směrovací informace -- Každý uzel, zná pouze omezenou část topologie sítě. Konkrétně má informace pouze co sám zná a informace od svých sousedů.
+    \item Distribuované směrovací informace~--~Každý uzel, zná pouze omezenou část topologie sítě. Konkrétně má informace pouze co sám zná a informace od svých sousedů.
     \item Používá se pro směrování uvnitř autonomních systémů.
@@
 
-\subsection*{Algoritmus Bellman-Ford}
+\subsection{Algoritmus Bellman-Ford}
 
-% \begin{figure}[H]
-%     \centering
-%     \includegraphics[width=1\linewidth]{}
-%     \caption{Základní činnost směrovače.}
-% \end{figure}
+\begin{compactitem}
+    \item \textit{Pro formální vysvětlení a pseudokód viz otázku \uv{Hledání nejkratších cest ze zdrojového uzlu do všech ostatních uzlů grafu}.}
+    \item Jde o algoritmus hledání nejkratších cest ze zdrojového uzlu do všech ostatních uzlů. To znamená, že ho provádí každý uzel (směrovač).
+    \item Využívá jej např. směrovací protokol RIP (\textit{Routing Protocol}). \begin{compactitem}
+        \item Komunikuje přes UDP na portu 520.
+        \item Metrika: \textit{hop count}.
+        \item Proti \textit{Infinity Count} (viz dále) se brání vylepšením \textit{Split Horizon}: Nikdy se nepošle informace o cestě zpátky rozhraním, ze kterého přišla.
+    \end{compactitem}
+\end{compactitem}
 
-\todo{todo}
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=1\linewidth]{bellman_ford_example.pdf}
+    \caption{Příklad výpočtu nejkratší cesty pomocí algoritmu Bellman-Ford.}
+\end{figure}
 
-\subsection*{Algoritmus EIGRP}
+\paragraph*{Infinity Count} V případě, že vypadne některá ze sítí, může nastat problém počítání ceny cesty do nekonečna.
+Jelikož si uzly vyměňují pravidelně směrovací informace.
+Viz následující obrázek.
 
-Enhanced Interior Gateway Routing Protocol
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=1\linewidth]{rip_counting_infinity.pdf}
+    \caption{Příklad \textit{Infinity Count}.
+Síť 10.4.0.0 vypadne a pro uzel C je najednou nedosažitelná.
+Uzel B se cestu do sítě 10.4.0.0 naučil dříve od C.
+Uzel C čerpá informaci o cestě do sítě z uzlu B.
+Tímto způsobem se cena do sítě zacyklí a jde k $\infty$.}
+\end{figure}
 
-Algoritmus DUAL (diffusing update algorithm) je algoritmus používaný směrovacím protokolem EIGRP společnosti Cisco, který zajišťuje, že daná trasa je přepočítána globálně, kdykoli by mohla způsobit směrovací smyčku.
+\subsection{Diffusing update algorithm (DUAL)}
 
-\todo{todo}
+\begin{compactitem}
+    \item Algoritmus DUAL (diffusing update algorithm) je algoritmus společnosti Cisco, který zajišťuje, že daná trasa je přepočítána globálně, kdykoli by mohla způsobit směrovací smyčku.
+    \item Klíčová je tzv.
+\textbf{Feasibility Condition}, která zajišťuje, že jsou vždy vybírány pouze trasy bez smyček.
+Pokud podmínka platí, nemohou vzniknout žádné smyčky, ale podmínka může za určitých okolností odmítnout všechny trasy k cíli, přestože některé jsou bez smyček.
+\begin{compactitem}
+        \item Vzdálenost sousedů k cílové síti nazveme RC (\textit{reported distance}).
+        \item Nejlepší vzdálenost k danému uzlu nazveme FD (\textit{feasible distance}).
+        \item Pokud platí $RD < FD$, tak cesta neobsahuje smyčku.
+    \end{compactitem}
+    \item Využívá jej směrovací protokol EIGRP (\textit{Enhanced Interior Gateway Routing Protocol}) od společnosti Cisco. \begin{compactitem}
+        \item Pro hledání nejkratší cesty používá algoritmus Bellman-Ford + \textit{Feasibility Condition}.
+        \item Komunikace: vlastní protokol zabalený do IP paketu (\textit{Reliable Transport Protocol}).
+        \item Kompozitní metrika~--~jedno číslo spočítaný na základě několika parametrů (šířka pásma, zpoždění, rychlost, \dots).
+    \end{compactitem}
+\end{compactitem}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.4\linewidth]{feasibility_condition.pdf}
+    \caption{Příklad výpočtu nejlepší cesty a uplatnění feasibility condition.}
+\end{figure}
+
+\noindent Cesta z A do E:
+$$
+RD(B) = 10 \;\;\;\;\;\;
+RD(C) = 10 \;\;\;\;\;\;
+RD(D) = 30
+$$
+$$
+via(B) = 20 \;\;\;\;\;\;
+via(C) = 25 \;\;\;\;\;\;
+via(D) = 45
+$$
+Potom z pohledu A: \begin{compactitem}
+    \item Cesta $via(B)$ je $FD$ a platí podmínka $FD > RD(B)$, tudíž cesta přes B neobsahuje smyčku.
+    \item Pro cestu $via(C)$ platí podmínka $FD > RD(C)$, tudíž cesta přes C neobsahuje smyčku.
+    \item Pro cestu $via(D)$ neplatí podmínka $FD > RD(D)$, tudíž cesta přes D může obsahovat smyčku a není brána v potaz.
+\end{compactitem}
 
@@
 \begin{compactitem}
-    \item Globální směrovací informace -- Každý uzel zná celou topologii sítě. Na začátku si uzly vymění informace o topologii sítě.
+    \item Globální směrovací informace~--~Každý uzel zná celou topologii sítě. Na začátku si uzly vymění informace o topologii sítě.
     \item Používá se pro směrování uvnitř autonomních systémů.
@@
 
-\todo{todo}
+\begin{compactitem}
+    \item \textit{Pro formální vysvětlení a pseudokód viz otázku \uv{Hledání nejkratších cest ze zdrojového uzlu do všech ostatních uzlů grafu}.}
+    \item Jde o algoritmus hledání nejkratších cest ze zdrojového uzlu do všech ostatních uzlů. To znamená, že ho provádí každý uzel (směrovač).
+    \item Používá ho např. směrovací protokol OSPF (\textit{Open Shortest Path First}). \begin{compactitem}
+        \item Komunikace: vlastní protokol nad IP.
+        \item Metrika: odvozena od rychlosti linky.
+    \end{compactitem}
+\end{compactitem}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=1\linewidth]{dijkstra_example.pdf}
+    \caption{Příklad výpočtu nejkratší cesty pomocí algoritmu Dijkstra. $Step$ značí iteraci, $N'$ je množina již prozkoumaných uzlů, $D$ je pole vzdáleností do uzlu, $p$ je pole předchůdzů uzlu.}
+\end{figure}
 
@@
 
-\todo{todo}
+\begin{compactitem}
+    \item Posílá celou cestu (posloupnost uzlů~--~autonomních systémů), ne jenom vzdálenost.
+    \item Slouží také pro detekci smyček v rámci cesty.
+    \item Cíl je projít přes co nejméně autonomních systémů.
+    \item Umožňuje tzv. \textit{flexible policies}, můžu se rozhodnout jakou cestou budu provoz směrovat. Část provozu můžu přes $AS_1$, jinou část pres $AS_2$, apod.
+    \item Známe celou cestu směrování, víme přes co pakety půjdou, můžeme některý uzel vyřadit.
+    \item Směrovací protokol Border Gateway Protocol (BGP).
+\end{compactitem}

### 2022-05-04 pds/detekce_sitovych_incidentu/detekce_sitovych_incidentu.tex
init

% VUT FIT MITAI
% MSZ 2021/2022
% Author: Vladimir Dusek
% Login: xdusek27

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

% Path to figures
\graphicspath{{pds/detekce_sitovych_incidentu/figures}}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\chapter{PDS~--~Metody detekce síťových incidentů (signatury, statistické metody) a nástroje (IDS/IPS).}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\section{Metadata}

\begin{compactitem}
    \item Předmět: Přenos dat, počítačové sítě a protokoly (PDS)
    \item Přednáška:
    \begin{compactitem}
        \item \path{07-ids.pdf}
    \end{compactitem}
    \item Záznam:
    \begin{compactitem}
        \item 2021-03-26
    \end{compactitem}
\end{compactitem}

\begin{compactitem}
    \item Předmět: Návrh, správa a bezpečnost (NSB)
    \item Přednáška:
    \begin{compactitem}
        \item \path{03-IDS.pdf}
    \end{compactitem}
    \item Záznam:
    \begin{compactitem}
        \item 2021-02-23
    \end{compactitem}
\end{compactitem}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\section{Úvod a kontext}

\paragraph*{Identifikace a monitorování síťového provozu} \begin{compactitem}
    \item Co je cílem? \begin{compactitem}
        \item Identifikace protokolu (na různých vrstvách).
        \item Identifikace aplikace.
        \item Pokud je identifikován nedovolený provoz, tak kontaktovat správce.
    \end{compactitem}
    \item Proč to dělat? \begin{compactitem}
        \item Bezpečnost -- Detekce útoků a nedovoleného chování (systémy IDS).
        \item Diagnostika -- Správné chování systémových i uživatelských aplikací.
        \item Rozlišení služeb -- Nastavení kvality služeb, prioritizace kritických přenosů.
        \item Vytížení sítě -- Sledování rozložení sítě, vytížení síťových prvků a služeb.
        \item Účtování služeb -- Identifikace provozu VoIP, IPTV, apod.
    \end{compactitem}
\end{compactitem}

\paragraph*{Síťový incident} \todo{todo}

\paragraph*{Síťové tunelování} Technika, která pro přenos síťového spojení používá jiné síťové spojení (Zapouzdření komunikace do jiného protokolu.). Umožňuje: přenášet data přes nekompatibilní sítě; obcházet administrativní omezení určité sítě; poskytovat zabezpečenou komunikaci přes nezabezpečenou, resp. nedůvěryhodnou síť.

\paragraph*{Intrusion Detection System} \todo{todo}

\paragraph*{Intrusion Prevention System} \todo{todo}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\section{Identifikace provozu pomocí hodnot z hlaviček paketů}

\begin{compactitem}
    \item Využití informací z hlaviček jednotlivých protokolů TCP/IP. Jaké informace lze využít? \begin{compactitem}
        \item Na linkové vrstvě (L2): \begin{compactitem}
            \item Field \path{EtherType} -- IPv4, IPv6, ARP, RARP, autentizace 802.1x, \dots
        \end{compactitem}
        \item Na síťové vrstvě (L3): \begin{compactitem}
            \item Field \path{protocol} -- IPv6 nad IPv4, ICMP, IGMP, transportní protokoly (UDP, TCP, SCTP, \dots), směrovací protokoly (EIGRP, ESPF, \dots), multicast (PIM), \dots
        \end{compactitem}
        \item  Na transportní vrstvě (L4): \begin{compactitem}
            \item Field \path{Source Port}, \path{Destination Port}, rozpoznání služby na základě portu -- FTP, SSH, Telnet, SMTP, DNS, DHCP, HTTP, POP3, NTP, IMAP, SNMP, LDAP, HTTPS, \dots
        \end{compactitem}
        \item  Na aplikační vrstvě vrstvě (L7): \begin{compactitem}
            \item Specifické pro aplikace (např: pro HTTP rozpoznávání jednotlivých metod).
        \end{compactitem}
    \end{compactitem}
    \item Rychlé, dobře implementovatelné a univerzální řešení. Má své limity: \begin{compactitem}
        \item Aplikace nemusí být pevně svázána s portem (dynamické porty).
        \item Tunelování, šifrování (spoustu věcí je zapouzdřováno do SSL/TLS), VPN.
        \item IPv6 nad IPv4.
        \item Skryté kanály -- Tunelování skrze protokoly, kde se neočekává nic nelegitimního, běžně se nefiltrují (ICMP, DNS).
    \end{compactitem}
    \item Na tomto konceptu fungují firewally.
\end{compactitem}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\section{Identifikace provozu dle signatury}

% Clanek: http://dpnm.postech.ac.kr/papers/NOMS/08/LASER.pdf

\begin{compactitem}
    \item Signatura (pattern, signature) je statický řetězec tvořený posloupností znaků z hlavičky či těla protokolu, který slouží k rozpoznání daného protokolu. \begin{compactitem}
        \item Je to \uv{reprezentující} podřetězec paketu komunikace (paket jako řetězec bytů -- ASCII).
        \item Určujeme až v aplikačních datech (TCP/UDP payload).
    \end{compactitem}
    \item Signatura ale může mít různou podobu: \begin{compactitem}
        \item Řetězec, který se vyskytuje na začátku, resp. na nějakém fixním offsetu payloadu.
        \item Řetězec, který se vyskytuje na různém místě v payloadu.
        \item Posloupnost podřetězců, která se vyskytuje v payloadu.
    \end{compactitem}
    \item Pokud se snažíme identifikovat provoz na základě signatury, tak typicky signaturu nehledáme v celém paketu (příliš náročné), ale pouze v prvních X bytech payloadu.
    \item Signatura v paketu vs. toku \begin{compactitem}
        \item Jednoduchá možnost -- Signatura pouze na základě informací v paketu.
        \item Složitější možnost -- Signatury napříč pakety (v datovém toku). \begin{compactitem}
            \item Příklad: signaturu pro identifikaci TLS provozu, by mohla mít podobu dvou řetězců, které se vyskytují každý v jiném paketu (1 -- \uv{client hello}, 2 -- \uv{server hello}).
        \end{compactitem}
    \end{compactitem}
    \item S novou verzí protokolu, je většinou třeba aktualizovat signaturu, protože se změnila struktura komunikace.
    \item Lze vytvořit manuálně na základě specifikace protokolu a nebo automatizovat (\textit{Longest common subsequence problem}).
    \item Použití: Někde poslouchám síťový provoz a mám databázi signatur. Snažím se najít v toku signaturu z databáze a tím identifikovat aplikaci.
\end{compactitem}

% http://l7-filter.sourceforge.net/protocols

\noindent\begin{minipage}{\linewidth}
    \begin{lstlisting}[language=Python, caption={Příklad signatury pro detekci IRC. Pomocí regulárního výrazu je specifikována kostra řetězce.}]
# First thing that happens is that the client sends NICK and USER, in
# either order.  This allows MIRC color codes (\x02-\x0d instead of
# \x09-\x0d).
^(nick[\x09-\x0d -~]*user[\x09-\x0d -~]*:|user[\x09-\x0d -~]*:[\x02-\x0d -~]
*nick[\x09-\x0d -~]*\x0d\x0a)
\end{lstlisting}
\end{minipage}

\noindent\begin{minipage}{\linewidth}
    \begin{lstlisting}[language=Python, caption={Příklad signatury pro detekci BitTorrentu. Signatura je založená na klíčových slovech.}]
^(\x13bittorrent protocol|azver\x01$|get /scrape\?info_hash=get
/announce\?info_hash=|get /client/bitcomet/|GET /data\?fid=)
|d1:ad2:id20:|\x08'7P\)[RP]
\end{lstlisting}
\end{minipage}

\noindent\begin{minipage}{\linewidth}
    \begin{lstlisting}[language=Python, caption={Příklad signatury pro detekci SSL provozu. Detekce Client Hello paketu, kdy se vyměňují informace o šifrování.}]
// SSL Hello with certificate, Client Hello
^(.?.?\x16\x03.*\x16\x03|.?.?\x01\x03\x01?.*\x0b)
\end{lstlisting}
\end{minipage}

\subsection*{Automatizace vytváření signatur}

\begin{compactitem}
    \item Algoritmus LCS (Longest Common Subsequence).
    \item Algoritmus hledá \uv{nejbližší} společný řětězec v toku (algoritmus definuje metriku blízkosti).
    \item Proces vytvoření signatury: \begin{compactitem}
        \item Odchytím si typickou komunikaci aplikace, kterou chci identifikovat v provozu -- Několik toků, které jsou dostatečně reprezentativní.
        \item Z každého toku vezmeme X prvotních paketů (např. 10 stačí).
        \item Poté iterativně hledám \uv{nejbližší} společný podřetězec vždy pro dvojici toků (kandidát).
        \item Cyklus končí, až se kandidát přestane měnit. Výsledek je signatura (minimální možná délka, 2 znaky jsou málo).
    \end{compactitem}
\end{compactitem}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\section{Identifikace provozu dle statistického chování}

\begin{compactitem}
    \item Vytvoření statistického modelu protokolu na základě trénovacích dat. \begin{compactitem}
        \item Popis chování na základě metadat o provozu (odezva, velikost paketu, počet paketů v daném směru, \dots).
        \item Využití začátku provozu (navazování spojení).
    \end{compactitem}
    \item Klasifikace neznámého protokolu: Vybereme model s nejlepší vzdáleností od neznámého protokolu.
    \item Vytváření otisků protokolu (fingerprint).
\end{compactitem}

\subsection*{Metoda jednoduchých statistických otisků}

\begin{compactitem}
    \item Z toku (posloupnost paketů) se extrahuje: \begin{compactitem}
        \item velikost paketu;
        \item časový odstup paketů;
        \item pořadí paketů v toku.
    \end{compactitem}
    \item Z těchto informací se modeluje statistické chování -- Posloupnost normálních rozdělení velikosti paketů a normálních rozdělení časového odstupu.
    \item Identifikace: Je spočítána anomálie pro každý paket v toku v neznámé komunikaci od normálních rozdělení. Poté aplikace prahu (kdy už není pravděpodobné) a klasifikace.
\end{compactitem}

\subsection*{Statistical Protocol IDentification (SPID)}

\begin{compactitem}
    \item Z toku (posloupnost paketů) se extrahuje: \begin{compactitem}
        \item velikost paketu;
        \item časový odstup paketů;
        \item pořadí paketů v toku.
    \end{compactitem}
    \item Z těchto informací se modeluje statistické chování -- Posloupnost normálních rozdělení velikosti paketů a normálních rozdělení časového odstupu.
    \item Identifikace: Je spočítána anomálie pro každý paket v toku v neznámé komunikaci od normálních rozdělení. Poté aplikace prahu (kdy už není pravděpodobné) a klasifikace.
\end{compactitem}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\section{Nástroje IDS/IPS}

\todo{todo}

### 2022-05-05 pds/detekce_sitovych_incidentu/detekce_sitovych_incidentu.tex
identifikace hotovo

@@
 \end{compactitem}
+
+\paragraph*{Síťový tok} Jednosměrná posloupnost paketů, identifikovaná zdrojovou IP adresou, zdrojovým portem, cílovou IP adresou a cílovým protem.
 
@@
         \item Popis chování na základě metadat o provozu (odezva, velikost paketu, počet paketů v daném směru, \dots).
-        \item Využití začátku provozu (navazování spojení).
+        \item Zkoumáme prvních $n$ bytů toku, které jsou spíše specifické pro protokol (navazování spojení).
+        \item Na rozdíl od signatur se nezkoumá obsah hlaviček a těla protokolu, ale pouze statistické vlastnosti jeho chování.
     \end{compactitem}
+    \item
     \item Klasifikace neznámého protokolu: Vybereme model s nejlepší vzdáleností od neznámého protokolu.
-    \item Vytváření otisků protokolu (fingerprint).
+    \item Vytváření se tzv. otisk protokolu (\textit{fingerprint}) -- soubor vlastností (chování) protokolu, které lze
+    využít k jednoznačné identifikaci protokolu.
 \end{compactitem}
@@
 \begin{compactitem}
-    \item Z toku (posloupnost paketů) se extrahuje: \begin{compactitem}
+    \item Trénovací data: mějme $n$ síťových toků. Z prvních $m$ paketů každého toku se extrahuje: \begin{compactitem}
         \item velikost paketu;
-        \item časový odstup paketů;
+        \item časový odstup paketů (závisí na tom co dělá klient a co dělá server);
         \item pořadí paketů v toku.
     \end{compactitem}
-    \item Z těchto informací se modeluje statistické chování -- Posloupnost normálních rozdělení velikosti paketů a normálních rozdělení časového odstupu.
-    \item Identifikace: Je spočítána anomálie pro každý paket v toku v neznámé komunikaci od normálních rozdělení. Poté aplikace prahu (kdy už není pravděpodobné) a klasifikace.
+    \item Učení: \begin{compactitem}
+        \item Z trénovacích dat se modeluje statistické chování každého paketu v toku.
+Např.
+velikost prvního paketu odpovídá tomuhle pravděpodobnostnímu rozdělení, časový odstup druhého paketu od prvnímu odpovídá jinému pravděpodobnostnímu rozdělení.
+(Typicky normální rozdělení).
+        \item Poté se aplikují gaussovské filtry pro odstranění šumu.
+        \item Vzniká tzv. \uv{maska} a je určena nějaká prahová hodnota (na základě \textit{anomaly score}, která se spočítá z vektoru anomálií).
     \end{compactitem}
+    \item Model: protokol je reprezentován otiskem (\textit{fingerprint}) -- \uv{maska}, prahová hodnota
+    \item Klasifikace: \begin{compactitem}
+        \item Máme neznámý tok, který chceme klasifikovat.
+        \item Sleduju velikosti paketů, odstupy paketů a na základě toho spočítám \textit{anomaly score} pro tok.
+        \item Získané \textit{anomaly score} porovnám s prahovou hodnotou.
+    \end{compactitem}
+\end{compactitem}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=1\linewidth]{metoda_jednoduchych_statistickych_otisku_priklad.pdf}
+    \caption{Princip metody jednoduchých statistických otisků -- fáze učení.}
+\end{figure}
 
@@
 \begin{compactitem}
-    \item Z toku (posloupnost paketů) se extrahuje: \begin{compactitem}
-        \item velikost paketu;
-        \item časový odstup paketů;
-        \item pořadí paketů v toku.
+    \item Kombinuje statistické chování s atributy.
+    \item Statistické atributy: směr paketů, pořadí paketů, velikost paketů.
+    \item Aplikační atributy: četnost konkrétních bytů, hodnota off-setu.
+    \item Model protokolu používá pro klasifikaci pravděpodobnostní vektory atributů.
+    \item Pro porovnání měří odlišnost dvou pravděpodobnostních rozložení.
+    \item Příklad jaké atributy přenosu lze použít pro rozlišení aplikačního protokolu. \begin{compactitem}
+        \item Bytová frekvence prvního paketu TCP v každém směru (myšlenka: obsah je typický, pouze pro začátek toho toku -- navázání spojení).
+        \item Počet změn komunikace (klient $\rightarrow$ server, server $\rightarrow$ klient).
+        \item Počet přenesených bytů v daném směru (RTP -- balanced, HTTP -- download, SMTP -- upload).
     \end{compactitem}
-    \item Z těchto informací se modeluje statistické chování -- Posloupnost normálních rozdělení velikosti paketů a normálních rozdělení časového odstupu.
-    \item Identifikace: Je spočítána anomálie pro každý paket v toku v neznámé komunikaci od normálních rozdělení. Poté aplikace prahu (kdy už není pravděpodobné) a klasifikace.
 \end{compactitem}

### 2022-05-05 pds/detekce_sitovych_incidentu/detekce_sitovych_incidentu.tex
Add 58

@@
     \item Proč to dělat? \begin{compactitem}
-        \item Bezpečnost -- Detekce útoků a nedovoleného chování (systémy IDS).
-        \item Diagnostika -- Správné chování systémových i uživatelských aplikací.
-        \item Rozlišení služeb -- Nastavení kvality služeb, prioritizace kritických přenosů.
-        \item Vytížení sítě -- Sledování rozložení sítě, vytížení síťových prvků a služeb.
-        \item Účtování služeb -- Identifikace provozu VoIP, IPTV, apod.
+        \item Bezpečnost~--~Detekce útoků a nedovoleného chování.
+        \item Diagnostika~--~Správné chování systémových i uživatelských aplikací.
+        \item Rozlišení služeb~--~Nastavení kvality služeb, prioritizace kritických přenosů.
+        \item Vytížení sítě~--~Sledování rozložení sítě, vytížení síťových prvků a služeb.
+        \item Účtování služeb~--~Identifikace provozu VoIP, IPTV, apod.
     \end{compactitem}
@@
 
-\paragraph*{Síťový incident} \todo{todo}
-
 \paragraph*{Síťové tunelování} Technika, která pro přenos síťového spojení používá jiné síťové spojení (Zapouzdření komunikace do jiného protokolu.).
@@
 
-\paragraph*{Intrusion Detection System} \todo{todo}
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
 
-\paragraph*{Intrusion Prevention System} \todo{todo}
+\section{Nástroje IDS/IPS}
+
+\paragraph*{Intrusion Detection System (IDS)} Identifikovat provoz a v případě, že se jedná nedovolený provoz, tak informovat správce.
+Ten rozhodne, jaké budou kroky (zda se zablokuje, nebo zda se jedná o falešnou pozitivitu).
+
+\paragraph*{Intrusion Prevention System (IPS)} Detekovat provoz a v případě, že se jedná nedovolený provoz, tak ho zablokovat.
+Nebezpečné v případě falešné pozitivity.
+Můžeme odřiznout provoz, který považujeme za nedovolený, ale ve skutečnosti se jedná o provoz, který jsme nečekali.
+Většinou se v praxi volí IDS.
+
+\paragraph*{Síťový incident} Identifikace nedovoleného provozu.
 
@@
         \item Na linkové vrstvě (L2): \begin{compactitem}
-            \item Field \path{EtherType} -- IPv4, IPv6, ARP, RARP, autentizace 802.1x, \dots
+            \item Field \path{EtherType}~--~IPv4, IPv6, ARP, RARP, autentizace 802.1x, \dots
         \end{compactitem}
         \item Na síťové vrstvě (L3): \begin{compactitem}
-            \item Field \path{protocol} -- IPv6 nad IPv4, ICMP, IGMP, transportní protokoly (UDP, TCP, SCTP, \dots), směrovací protokoly (EIGRP, ESPF, \dots), multicast (PIM), \dots
+            \item Field \path{protocol}~--~IPv6 nad IPv4, ICMP, IGMP, transportní protokoly (UDP, TCP, SCTP, \dots), směrovací protokoly (EIGRP, ESPF, \dots), multicast (PIM), \dots
         \end{compactitem}
         \item  Na transportní vrstvě (L4): \begin{compactitem}
-            \item Field \path{Source Port}, \path{Destination Port}, rozpoznání služby na základě portu -- FTP, SSH, Telnet, SMTP, DNS, DHCP, HTTP, POP3, NTP, IMAP, SNMP, LDAP, HTTPS, \dots
+            \item Field \path{Source Port}, \path{Destination Port}, rozpoznání služby na základě portu~--~FTP, SSH, Telnet, SMTP, DNS, DHCP, HTTP, POP3, NTP, IMAP, SNMP, LDAP, HTTPS, \dots
         \end{compactitem}
@@
         \item IPv6 nad IPv4.
-        \item Skryté kanály -- Tunelování skrze protokoly, kde se neočekává nic nelegitimního, běžně se nefiltrují (ICMP, DNS).
+        \item Skryté kanály~--~Tunelování skrze protokoly, kde se neočekává nic nelegitimního, běžně se nefiltrují (ICMP, DNS).
     \end{compactitem}
@@
     \item Signatura (pattern, signature) je statický řetězec tvořený posloupností znaků z hlavičky či těla protokolu, který slouží k rozpoznání daného protokolu. \begin{compactitem}
-        \item Je to \uv{reprezentující} podřetězec paketu komunikace (paket jako řetězec bytů -- ASCII).
+        \item Je to \uv{reprezentující} podřetězec paketu komunikace (paket jako řetězec bytů~--~ASCII).
         \item Určujeme až v aplikačních datech (TCP/UDP payload).
@@
     \item Signatura v paketu vs. toku \begin{compactitem}
-        \item Jednoduchá možnost -- Signatura pouze na základě informací v paketu.
-        \item Složitější možnost -- Signatury napříč pakety (v datovém toku). \begin{compactitem}
-            \item Příklad: signaturu pro identifikaci TLS provozu, by mohla mít podobu dvou řetězců, které se vyskytují každý v jiném paketu (1 -- \uv{client hello}, 2 -- \uv{server hello}).
+        \item Jednoduchá možnost~--~Signatura pouze na základě informací v paketu.
+        \item Složitější možnost~--~Signatury napříč pakety (v datovém toku). \begin{compactitem}
+            \item Příklad: signaturu pro identifikaci TLS provozu, by mohla mít podobu dvou řetězců, které se vyskytují každý v jiném paketu (1~--~\uv{client hello}, 2~--~\uv{server hello}).
         \end{compactitem}
@@
     \item Proces vytvoření signatury: \begin{compactitem}
-        \item Odchytím si typickou komunikaci aplikace, kterou chci identifikovat v provozu -- Několik toků, které jsou dostatečně reprezentativní.
+        \item Odchytím si typickou komunikaci aplikace, kterou chci identifikovat v provozu~--~Několik toků, které jsou dostatečně reprezentativní.
         \item Z každého toku vezmeme X prvotních paketů (např. 10 stačí).
@@
     \item Klasifikace neznámého protokolu: Vybereme model s nejlepší vzdáleností od neznámého protokolu.
-    \item Vytváření se tzv. otisk protokolu (\textit{fingerprint}) -- soubor vlastností (chování) protokolu, které lze
-    využít k jednoznačné identifikaci protokolu.
+    \item Vytváření se tzv. \textbf{otisk protokolu} (\textit{fingerprint})~--~soubor vlastností (chování) protokolu, které lze využít k jednoznačné identifikaci protokolu.
 \end{compactitem}
@@
     \end{compactitem}
-    \item Model: protokol je reprezentován otiskem (\textit{fingerprint}) -- \uv{maska}, prahová hodnota
+    \item Model: protokol je reprezentován otiskem (\textit{fingerprint})~--~\uv{maska}, prahová hodnota
     \item Klasifikace: \begin{compactitem}
@@
     \includegraphics[width=1\linewidth]{metoda_jednoduchych_statistickych_otisku_priklad.pdf}
-    \caption{Princip metody jednoduchých statistických otisků -- fáze učení.}
+    \caption{Princip metody jednoduchých statistických otisků~--~fáze učení.}
 \end{figure}
@@
     \item Příklad jaké atributy přenosu lze použít pro rozlišení aplikačního protokolu. \begin{compactitem}
-        \item Bytová frekvence prvního paketu TCP v každém směru (myšlenka: obsah je typický, pouze pro začátek toho toku -- navázání spojení).
+        \item Bytová frekvence prvního paketu TCP v každém směru (myšlenka: obsah je typický, pouze pro začátek toho toku~--~navázání spojení).
         \item Počet změn komunikace (klient $\rightarrow$ server, server $\rightarrow$ klient).
-        \item Počet přenesených bytů v daném směru (RTP -- balanced, HTTP -- download, SMTP -- upload).
+        \item Počet přenesených bytů v daném směru (RTP~--~balanced, HTTP~--~download, SMTP~--~upload).
     \end{compactitem}
@@
 
-\section{Nástroje IDS/IPS}
+\section{Detekce anomálie}
 
-\todo{todo}
+\begin{compactitem}
+    \item Protokol jsme již identifikovali a nyní sledujeme jeho chování.
+    \item Anomálie v provozu~--~odchylka komunikace od standardního (typického) provozu.
+    \item Jaké anomálie mohou nastat: \begin{compactitem}
+        \item Neočekávaný nárůst provozu.
+        \item Snížení provozu, chybějící linky~--~Výpadek linky.
+        \item Změna struktury provozu~--~Jeden uzel se snaží komunikovat se všemi v síti (sledování, detekce malwaru).
+    \end{compactitem}
+    \item Vytvoření modelu: \begin{compactitem}
+        \item Trénovací data: typická komunikace.
+        \item Natrénování modelu.
+        \item Metrika pro určení odchylky od natrénovaného modelu (např. když se přesáhne práhová hodnota, vyvolá se upozornění).
+    \end{compactitem}
+    \item Jaké modely lze využít: \begin{compactitem}
+        \item statistické modely,
+        \item shlukování (k-means, k-medoids, k-nn clusters, \dots),
+        \item klasifickační modely (bayesovské modely, SVM, neuronové sítě, \dots)
+        \item pravděpodobnostní automaty, markovovy řetězce.
+    \end{compactitem}
+    \item Sbět trénovacích dat: \begin{compactitem}
+        \item Netflow~--~informace o tocích (jaké IP adresy, jaké porty, jak dlouho tok trval, kolik dat se přeneslo, \dots).
+        \item SNMP~--~informace o provozu (počet přenesených paketů, bytů, \dots).
+        \item Úplné zachytávání paketů.
+    \end{compactitem}
+    \item Systém může fungovat pouze tehdy, pokud jsme schopni sestavit model běžného chování.
+\end{compactitem}

### 2022-05-05 pds/detekce_sitovych_incidentu/detekce_sitovych_incidentu.tex
update

@@
 
-\section{Metadata}
+\section{Zdroje}
 
 \begin{compactitem}
-    \item Předmět: Přenos dat, počítačové sítě a protokoly (PDS)
-    \item Přednáška:
-    \begin{compactitem}
     \item \path{07-ids.pdf}
-    \end{compactitem}
-    \item Záznam:
-    \begin{compactitem}
-        \item 2021-03-26
-    \end{compactitem}
-\end{compactitem}
-
-\begin{compactitem}
-    \item Předmět: Návrh, správa a bezpečnost (NSB)
-    \item Přednáška:
-    \begin{compactitem}
+    \item \path{PDS_2021-03-26.mp4}
     \item \path{03-IDS.pdf}
-    \end{compactitem}
-    \item Záznam:
-    \begin{compactitem}
-        \item 2021-02-23
-    \end{compactitem}
+    \item \path{NSB_2021-02-23.mp4}
 \end{compactitem}
@@
 
-\paragraph*{Intrusion Detection System (IDS)} Identifikovat provoz a v případě, že se jedná nedovolený provoz, tak informovat správce.
+Umístěno někde v síti, aby se zabezpečili všechny zařízení najednou. Specializované zařízení, např. IDS/IPS sonda nebo jako součást hraničního prvku.
+
+\paragraph*{Intrusion Detection System (IDS)} \uv{Pasivní obraný mechanismus}.
+Cílem je identifikovat provoz a v případě, že se jedná nedovolený provoz, tak informovat správce.
 Ten rozhodne, jaké budou kroky (zda se zablokuje, nebo zda se jedná o falešnou pozitivitu).
 
-\paragraph*{Intrusion Prevention System (IPS)} Detekovat provoz a v případě, že se jedná nedovolený provoz, tak ho zablokovat.
+\paragraph*{Intrusion Prevention System (IPS)} \uv{Aktivní obraný mechanismus}.
+Cílem je detekovat provoz a v případě, že se jedná nedovolený provoz, tak ho odfiltrovat/zablokovat/zahodit.
 Nebezpečné v případě falešné pozitivity.
@@
 \paragraph*{Síťový incident} Identifikace nedovoleného provozu.
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.75\linewidth]{zpusob_zapojeni_0.png}
+    \caption{Způsob zapojení 0. Host based IDS/IPS. Systém nainstalovaný na koncové stanice a reportující informace. \uv{Lepší firewall, lepší antivirus}.}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.75\linewidth]{zpusob_zapojeni_1.png}
+    \caption{Způsob zapojení do vniřní sítě. Network based IDS/IPS. }
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.75\linewidth]{zpusob_zapojeni_2.png}
+    \caption{Způsob zapojení před vnitřní síť. Network based IDS/IPS. Problém s NATem -- nerozlišíme jestli komunikace jde na jeden uzel v síti nebo na více. Problém šifrování.}
+\end{figure}
 

### 2022-05-05 pds/peer_to_peer_site/peer_to_peer_site.tex
Add p2p

% VUT FIT MITAI
% MSZ 2021/2022
% Author: Vladimir Dusek
% Login: xdusek27

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

% Path to figures
\graphicspath{{pds/peer_to_peer_site/figures}}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\chapter{PDS~--~Sítě Peer-to-Peer: vlastnosti, chování, způsoby směrování. Strukturované a nestrukturované sítě.}

% Notes:

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\section{Zdroje}

\begin{compactitem}
    \item \path{08-p2p.pdf}
    \item \path{PDS_2021-04-09.mp4}
\end{compactitem}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\section{Úvod a kontext}

\todo{todo}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\section{Architektura peer-to-peer sítí}

\begin{compactitem}
    \item Peer-to-Peer (P2P) je alternativní architektura vůči client-server.
    \item Uzly (uživatelé) spolu komunikují napřímo. Každý uzel v síti má stejnou roli. Není zde žádný centrální bod, žádný uzel není nadřazený ostatním\footnote{Jsou výjimky.}.
    \item Jiný způsob adresování -- adresování obsahem.
    \item Jiný způsob směrování -- lokální rozhodování, specifická struktura sítí.
    \item Příklad: BitTorrent, Napster, Gnutella, Skype (dříve), Bitcoin, Bluetooth, instant messaging služby, \dots
\end{compactitem}

\paragraph*{Logická síť} Základem každé P2P sítě je tzv. logická síť (\textit{overlay}), která je vystavěna na aplikační vrstvě TCP/IP. Tedy P2P sítě staví nad exitující síťovou infrastrukturou. Logická síť definuje způsob propojení uzlů, směrování, vyhledávání informací, \dots

\paragraph*{Definice P2P sítě} Dynamický soubor nezávislých uzlů (peers), které jsou propojeny a jejichž zdroje (objekty) jsou k dispozici ostatním uzlům v této síti. Zdroje: výpočetní výkon, disková kapacita (soubory), zařízení (tiskárny). Sdílené zdroje jsou přímo přístupné všem uzlům, ty je nabízejí a zároveň využívají. Síť obsahuje prostředky pro připojení uzlu k síti, hledávání a využití zdrojů, \dots.

\paragraph*{Typy P2P sítí} \begin{compactitem}
    \item Pravé (pure) -- Odebrání libovolného uzlu ze sítě nemá vliv na ztrátu schopnosti sítě poskytovat služby (např. Bitcoin).
    \item Hybridní -- Pro svou činnost využívají centrální uzel pro poskytování části nabízených síťových služeb. Centrální bod slouží k autentizaci, indexování, inicializaci uzlu, apod.
\end{compactitem}

\paragraph*{Vlastnosti P2P sítí} \begin{compactitem}

    \item Samo-organizovatelnost: \begin{compactitem}
        \item Když se uzel připojí nebo odpojí, tak se síť přeskupí a funguje dále.
        \item Decentralizovaná topologie, kde uzly spolupracují na jejím vytvoření a udržování.
        \item Každý uzel je zodpovědný za svůj lokální stav a část informací (zdrojů).
        \item Uzly mají částečný pohled na topologii sítě (znají své nejbližší sousedy).
    \end{compactitem}

    \item Autonomní chování (samořiditelnost): \begin{compactitem}
        \item Uzly se chovají dle svého nejlepšího rozhodování (uzel pouze konzumuje zdroje, ale nechce poskytovat).
        \item Rozhodování je lokální a nepredikovatelné $\Rightarrow$ má vliv na topologii sítě, směrování, rozmístění objektů.
        \item Uzly se mohou chovat zlomyslně.
        \item Problém s ověřování identity uzlů a důvěryhodností (decentralizované řízení).
    \end{compactitem}

    \item Spolehlivost: \begin{compactitem}
        \item Spolehlivost sítě roste s redundancí uzlů a informací.
        \item Redundance objektů, kopie jsou umístěny ve více uzlech.
    \end{compactitem}

    \item Životnost uzlu: \begin{compactitem}
        \item Doba životnosti uzlu je neodhadnutelná $\Rightarrow$ problém s garancí služby.
        \item Závisí na subjektivním lokální rozhodnutí.
    \end{compactitem}

\end{compactitem}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.9\linewidth]{p2p_vs_client_server.pdf}
    \caption{Srovnání vlastností P2P a klient-server architektur.}
\end{figure}

\paragraph*{Referenční model P2P} \begin{compactitem}
    \item Mějme množinu uzlů $P$, množinu zdrojů $R$ a množinu identifikátorů $I$.

    \item Struktura logické sítě: \begin{compactitem}
        \item mapování zdrojů: $F_R : R \rightarrow I$,
        \item mapování uzlů: $F_P : P \rightarrow I$.
        \item Množina uzlů $P$ zpřístupňuje zdroje $R$ v rámci jmenného prostoru $I$ pomocí $F_R$ a $F_P$.
    \end{compactitem}

    \item Decentralizovaná správa jmenného prostoru: \begin{compactitem}
        \item $M : I \rightarrow 2^P$
        \item Příklad: uzel potřebuje zjistit, kdo má konkrétní zdroj.
    \end{compactitem}

    \item Metrika blízkosti: \begin{compactitem}
        \item $d : I \times I \rightarrow \mathbb{R}$
        \item Příklad: uzel chce konkrétní zdroj, vyhledá všechny uzly, které ho poskytují a na základě metriky blízkosti vybere nejbližšího.
    \end{compactitem}
\end{compactitem}

\paragraph*{Geometrie sítě a směrování} \begin{compactitem}

    \item Geometrie (topologie). \begin{compactitem}
        \item Dynamická, uzly se připojují a odpojují.
        \item Množina uzlů $P$ zpřístupňuje zdroje $R$ v rámci jmenného prostoru $I$ pomocí $F_R$ a $F_P$.
    \end{compactitem}

    \item Směrování. \begin{compactitem}
        \item Každý uzel zná své sousedy (uzly a hrany k nim) pomocí relace sousedství: $N : P \rightarrow 2^P$ (uzel $\rightarrow$ jeho sousedi).
        \item Mějme předávání zprávy $route(p, m, i)$, kde hledáme cestu pro zprávu $m$, k uzlu $p$, který spravuje zdroj $i$. Směrování: kterému sousedovi mám zprávu předat?
        \item Distribuovaný proces nalezení cesty v síti P2P na základě lokálních znalostí.
        \item Směrovací funkce: $R : P \times I \rightarrow 2^P$.
        \item Směrovací tabulka: každý uzel má svoji, kterou si postupně plní a aktualizuje.
    \end{compactitem}

\end{compactitem}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\section{Nestrukturované sítě}

\begin{compactitem}
    \item Neexistuje struktura uložení informace (zdroj (objekt) je umístěn na náhodném uzlu).
    \item Uzel si vyměňuje zprávy se svými sousedy (dotaz na vyhledávání konkrétního objektu).
    \item Když uzel hledá objekt, neví, jestli se přibližuje, dostává odpovědi pouze ano-ne.
    \item Jak v takovém systému směrovat (jak najít objekt skrze identifikátor)?
\end{compactitem}

\subsection{Záplava (\textit{flooding})} \begin{compactitem}
    \item Uzel pošle dotaz na objekt všem svým sousedům. \begin{compactitem}
        \item Pokud soused má objekt, pošle zpět odpověď.
        \item Pokud nemá, pošle zprávu svým sousedům.
    \end{compactitem}
    \item Lze omezit pomocí TTL ve zprávě (zamezuje zacyklení a zahlcení sítě).
\end{compactitem}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.6\linewidth]{flooding.pdf}
    \caption{Záplava.}
\end{figure}

\subsection{Rozšiřující se kruh (\textit{expanding ring})} \begin{compactitem}
    \item Uzel pošle dotaz na objekt všem svým sousedům s malým TTL. \begin{compactitem}
        \item Pokud objekt je nalezen, hledání končí.
        \item Pokud objekt není nalezen, zvýší se TTL a dotaz se pošle znovu.
    \end{compactitem}
    \item Redukuje počet zpráv v síti.
\end{compactitem}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.6\linewidth]{expanding_ring.pdf}
    \caption{Rozšiřující se kruh.}
\end{figure}

\subsection{Náhodný průchod (\textit{random walk})} \begin{compactitem}
    \item Uzel pošle dotaz na objekt náhodně vybraným sousedům (i více zároveň).
\end{compactitem}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.6\linewidth]{random_walk.pdf}
    \caption{Náhodný průchod.}
\end{figure}

\subsection{Hledání lokálního minima (\textit{local minimum search})} \begin{compactitem}
    \item Není pro čistě nestrukturované sítě (přidává lokální vzdálenost).
    \item Máme množinu uzlů identifikovaných hodnotou $x$ a množinu objektů s identifikátorem $w$. Úkolem je umístit objekty do sítě uzlů tak, abychom je mohli najít rychle a spolehlivě, tj. jméno uzlu $x$ by mělo být co nejblíže jménu ukládaného objektu $w$.
    \item Při hledání používáme metriku vzdálenosti uzlu $x$ od objektu $w$ -- $d(x, w)$.
    \item Uzel $u$ je lokálním minimem pro objekt, pokud je jeho ID nejbližší k ID objektu mezi jeho sousedy do vzdálenosti $h$ kroků.
\end{compactitem}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=1\linewidth]{lms.pdf}
    \caption{Příklad hledání lokálního minima. Uzly jsou značeny vzdáleností od objektu. $2-hop$ -- uzel zná sousedy sousedů a zapojuje je do hledání.}
\end{figure}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\section{Strukturované sítě}

\begin{compactitem}
    \item Kombinují geometrické struktury a směrování.
    \item Distribuované směrovací algoritmy (metriky: shoda prefixu, euklidovská či lineární vzdálenost, XOR, \dots).
    \item Struktura sítě odpovídá uložení zdrojů.
    \item Jak směrovat?
\end{compactitem}

\subsection{Kademlia -- Distribuovaná hašovací tabulka (DHT)}

\begin{compactitem}
    \item Využívá P2P síť BitTorrent.
    \item Každý uzel obsahuje informaci o dalších uzlech a souborech.
    \item Identifikátory uzlů i souborů jsou hash.
    \item Metrika blízkosti: bitový XOR -- $d(a, b) = a \oplus b$.
    \item Pro směrování používá distribuovanou hašovací tabulku.
\end{compactitem}

\todo{todo}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.6\linewidth]{dht_1.pdf}
    \caption{Todo.}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.6\linewidth]{dht_2.pdf}
    \caption{Todo.}
\end{figure}

### 2022-05-06 pds/peer_to_peer_site/peer_to_peer_site.tex
PDS P2P done

@@
 
-\section{Úvod a kontext}
-
-\todo{todo}
-
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-
 \section{Architektura peer-to-peer sítí}
@@
     \item Uzly (uživatelé) spolu komunikují napřímo. Každý uzel v síti má stejnou roli. Není zde žádný centrální bod, žádný uzel není nadřazený ostatním\footnote{Jsou výjimky.}.
-    \item Jiný způsob adresování -- adresování obsahem.
-    \item Jiný způsob směrování -- lokální rozhodování, specifická struktura sítí.
+    \item Jiný způsob adresování~--~adresování obsahem.
+    \item Jiný způsob směrování~--~lokální rozhodování, specifická struktura sítí.
     \item Příklad: BitTorrent, Napster, Gnutella, Skype (dříve), Bitcoin, Bluetooth, instant messaging služby, \dots
@@
 \paragraph*{Typy P2P sítí} \begin{compactitem}
-    \item Pravé (pure) -- Odebrání libovolného uzlu ze sítě nemá vliv na ztrátu schopnosti sítě poskytovat služby (např. Bitcoin).
-    \item Hybridní -- Pro svou činnost využívají centrální uzel pro poskytování části nabízených síťových služeb. Centrální bod slouží k autentizaci, indexování, inicializaci uzlu, apod.
+    \item Pravé (pure)~--~Odebrání libovolného uzlu ze sítě nemá vliv na ztrátu schopnosti sítě poskytovat služby (např. Bitcoin).
+    \item Hybridní~--~Pro svou činnost využívají centrální uzel pro poskytování části nabízených síťových služeb. Centrální bod slouží k autentizaci, indexování, inicializaci uzlu, apod.
 \end{compactitem}
@@
 jméno uzlu $x$ by mělo být co nejblíže jménu ukládaného objektu $w$.
-    \item Při hledání používáme metriku vzdálenosti uzlu $x$ od objektu $w$ -- $d(x, w)$.
+    \item Při hledání používáme metriku vzdálenosti uzlu $x$ od objektu $w$~--~$d(x, w)$.
     \item Uzel $u$ je lokálním minimem pro objekt, pokud je jeho ID nejbližší k ID objektu mezi jeho sousedy do vzdálenosti $h$ kroků.
@@
     \includegraphics[width=1\linewidth]{lms.pdf}
-    \caption{Příklad hledání lokálního minima. Uzly jsou značeny vzdáleností od objektu. $2-hop$ -- uzel zná sousedy sousedů a zapojuje je do hledání.}
+    \caption{Příklad hledání lokálního minima. Uzly jsou značeny vzdáleností od objektu. $2-hop$~--~uzel zná sousedy sousedů a zapojuje je do hledání.}
 \end{figure}
@@
 
-\subsection{Kademlia -- Distribuovaná hašovací tabulka (DHT)}
+\subsection{Kademlia~--~Distribuovaná hašovací tabulka (DHT)}
 
 \begin{compactitem}
-    \item Využívá P2P síť BitTorrent.
-    \item Každý uzel obsahuje informaci o dalších uzlech a souborech.
     \item Identifikátory uzlů i souborů jsou hash.
-    \item Metrika blízkosti: bitový XOR -- $d(a, b) = a \oplus b$.
-    \item Pro směrování používá distribuovanou hašovací tabulku.
+    \item Metrika blízkosti: bitový XOR ($d(a, b) = a \oplus b$).
+    \item Pro směrování používá distribuovanou hašovací tabulku (DHT), která obsahuje informace o dalších uzlech a souborech. \begin{compactitem}
+        \item Myšlenka: znám dobře svoje okolí, čím dále jsem, tím méně znám. Ale mám tam kontakty, kterých se můžu ptát a které mají lepší lokální informace.
+        \item Každý uzel má uloženou DHT ze své perspektivy.
+    \end{compactitem}
 \end{compactitem}
 
-\todo{todo}
-
-\begin{figure}[H]
+\begin{figure}[htb!]
     \centering
-    \includegraphics[width=0.6\linewidth]{dht_1.pdf}
-    \caption{Todo.}
+    \includegraphics[width=1\linewidth]{dht_1.pdf}
+    \caption{DHT se 160 bitovým jmenným prostorem. Uzly jsou umístěny ve stromu podle prefixů.}
 \end{figure}
 
-\begin{figure}[H]
+\begin{figure}[htb!]
     \centering
-    \includegraphics[width=0.6\linewidth]{dht_2.pdf}
-    \caption{Todo.}
+    \includegraphics[width=1\linewidth]{dht_2.pdf}
+    \caption{Konkrétní příklad DHT pro 5 bitový jmenný prostor.
+Napravo je směrovací tabulka uzlu 2.
+\textit{Interval} je interval vzdáleností a \textit{Peers} uzly co se v této vzdálenosti vyskytují.}
 \end{figure}
+
+\begin{compactitem}
+    \item \textbf{Směrovací tabulka} vzniká dynamicky, tím že přijde zpráva od jiného uzlu (spočítá se vzdálenost a uzel se přidá do tabulky). \begin{compactitem}
+        \item Pokud daný řádek obsahuje méně než k položek (počet replikací), tak se uzel přidá.
+        \item Pokud je plný, tak zkontroluji, jestli jsou uzly dostupné, případně aktualizuju.
+    \end{compactitem}
+\end{compactitem}
+
+\begin{figure}[htb!]
+    \centering
+    \includegraphics[width=1\linewidth]{dht_3.pdf}
+    \caption{Příklad vyhledávání v DHT.
+Uzel $2$ hledá zdroj $26$.
+XOR vzdálenost $2$ a $26$ je $24$.
+Proto se ptá uzlů, které má ve vzdálenosti $\langle 16,32 )$.
+Jeden uzlů, podá přesnější informaci (uzel s ID 26).
+Uzel 2 se následně zeptá uzlu 26.}
+\end{figure}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Tento princip využívá P2P síť \textbf{BitTorrent} (buď využívá DHT a nebo koncept \textit{trackers}). \begin{compactitem}
+        \item \textit{tracker}~--~Uzel, který má informace o tom, který uzel obsahuje jaké zdroje.
+        \item \textit{torrent}~--~Soubor s informaci o sdílených souborech a s odkazem na tracker.
+        \item BitTorrent je pak aplikační protokol pro distribuci souborů nad TCP.
+    \end{compactitem}
+\end{compactitem}

### 2022-05-06 pds/prepinace/prepinace.tex
Add notes
identifikace hotovo
update
Add PDS prerekvizity

@@
 
+% Ohledne CAM tabulky:
+% Útoky v počítačových sítích, zaměřit se na L2 vrstvu (CAM, ARP, ...): chtěl nejdříve popsat co je to switch, k čemu je (přepínání packetů na L2), pak popsat CAM tabulku, co v ní najdeme (MAC, Port, VLAN), jak se CAM tabulka tvoří (tady jsem to trochu domotal ale nakonec jsme se nějak shodli - switch prohlíží L2 hlavičky příchozích packetů, které přes něj prochází, a podle toho si tvoří záznamy v tabulce) - na example topologii ukázat co je to CAM overflow a jak jej útočník způsobí (generuje packety s různými MAC adresami a posílá je do sítě, aby naplnil CAM tabulku nepoužitelnými záznamy), k čemu to vede (switch začne broadcastovat packety, které pak útočník může odposlouchávat).
+Vzhledem k tomu, jak jsem zmatkoval při popisu CAM tabulky a její tvorby se asi rozhodl, že dál se ptát raději nebude + už odzvonil budík.
+
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
 
-\section{Metadata}
+\section{Zdroje}
 
 \begin{compactitem}
-    \item Předmět: Přenos dat, počítačové sítě a protokoly (PDS)
-    \item Přednáška:
-    \begin{compactitem}
     \item \path{04-switching.pdf}
-    \end{compactitem}
-    \item Záznam:
-    \begin{compactitem}
-        \item 2021-03-05
-    \end{compactitem}
+    \item \path{PDS_2021-03-05.mp4}
 \end{compactitem}
@@
 
-\paragraph*{ISO/OSI model} Referenční model ISO/OSI se používá jako názorný příklad řešení komunikace v počítačových sítích pomocí vrstevnatého modelu, kde jsou jednotlivé vrstvy nezávislé a snadno nahraditelné.
-\begin{compactitem}
-
-    \item \textbf{Aplikační vrstva} (L7, \textit{application layer}) \begin{compactitem}
-        \item Zajišťuje zpracování dat na nejvyšší úrovni (reprezentace dat, kódování, řízení dialogu, \dots).
-        \item Tvořena procesy a aplikacemi, které komunikují po síti.
-        \item Bývá slučována s prezentační vrstvou (L6, prezentace dat a šifrování) a relační vrstvou (L5, koordinace a komunikace).
-        \item Příklad protokolů: \begin{compactitem}
-            \item Uživatelské~--~vykonávají služby přímo uživateli (Telnet, SSH, FTP, SMTP, HTTP, \dots)
-            \item Systémové~--~zajišťují síťové funkce (DNS, DHCP, SNMP, BOOTP, \dots)
-        \end{compactitem}
-    \end{compactitem}
-
-    \item \textbf{Transportní vrstva} (L4, \textit{transport layer}) \begin{compactitem}
-        \item Rozděluje aplikační data (segmentace) na menší jednotky a zapouzdřuje je do segmentů (TCP) / datagramů (UDP).
-        \item Vytváří logické spojení mezi procesy (přenáší data konkrétní aplikace ze zdrojového zařízení do aplikace na cílovém zařízení).
-        \item Adresace: porty.
-        \item Příklad protokolů: TCP, UDP, DCCP, SCTP, MP-TCP, QUIC
-    \end{compactitem}
-
-    \item \textbf{Síťová vrstva} (L3, \textit{network layer}) \begin{compactitem}
-        \item Zapouzdřuje segmenty/datagramy do paketů.
-        \item Řeší směrování.
-        \item Adresace: IP adresa (logická adresa).
-        \item Příklad protokolů: IPv4, IPv6, ARP, RARP, ICMP,IGMP
-    \end{compactitem}
-
-    \item \textbf{Linková vrstva} (L2, \textit{data link layer}, vrstva síťového rozhraní, \textit{network interface layer}) \begin{compactitem}
-        \item Zapouzdřuje pakety do rámců.
-        \item Zajišťuje \textit{hop-by-hop} doručení.
-        \item Adresace: MAC adresa (fyzická adresace).
-        \item Příklad protokolů: Ethernet, Token Ring, FDDI, X.25, Frame Relay
-    \end{compactitem}
-
-    \item \textbf{Fyzická vrstva} (L1, \textit{physical layer}) \begin{compactitem}
-        \item Zajišťuje přenos bitů přes fyzické médium.
-    \end{compactitem}
-
-\end{compactitem}
-
-\paragraph*{data, segment, datagram, paket, rámec, bit} \begin{compactitem}
-    \item Data~--~aplikační vrstva (L7)
-    \item Segment~--~transportní vrstva (L4), TCP
-    \item Datagram~--~transportní vrstva (L4), UDP
-    \item Paket~--~síťová vrstva (L3)
-    \item Rámec~--~linková vrstva (L2)
-    \item Bit~--~fyzická vrstva (L1)
-\end{compactitem}
-
 \paragraph*{CAM tabulka} CAM tabulka je datová struktura v přepínači, která uchovává informace o tom, za jakým fyzickým portem je zařízení s jakou MAC adresou.
@@
 \paragraph*{Propustnost} Kolik je možné přenést dat za časovou jednotku.
-
-% src: https://linuxhint.com/network-osi-layers-explained
-\begin{figure}[H]
-    \centering
-    \includegraphics[width=1\linewidth]{osi_model_linuxhint.pdf}
-    \caption{Příklad OSI modelu z Linuxhint.}
-\end{figure}
-
-% src: https://cs.wikipedia.org/wiki/Soubor:OSI_Model_v1.svg
-\begin{figure}[H]
-    \centering
-    \includegraphics[width=0.65\linewidth]{osi_model_wiki.pdf}
-    \caption{Příklad OSI modelu z Wiki.}
-\end{figure}
 

### 2022-05-06 pds/prerekvizity/prerekvizity.tex
Add PDS prerekvizity

--- 2022-04-30 pds/prepinace/text.tex
@@
 % Path to figures
-\graphicspath{{pds/prepinace/figures}}
+\graphicspath{{pds/prerekvizity/figures}}
 
@@
 
-\chapter{PDS~--~Základní architektury přepínačů, algoritmy pro plánování, řešení blokování, vícestupňové přepínací sítě.}
+\chapter{PDS~--~Prerekvizity k ostatním otázkám.}
 
@@
 
-\section{Metadata}
+% \section{Zdroje}
 
-\begin{compactitem}
-    \item Předmět: Přenos dat, počítačové sítě a protokoly (PDS)
-    \item Přednáška:
-    \begin{compactitem}
-        \item \path{04-switching.pdf}
-    \end{compactitem}
-    \item Záznam:
-    \begin{compactitem}
-        \item 2021-03-05
-    \end{compactitem}
-\end{compactitem}
+% \begin{compactitem}
+%     \item \todo{todo}
+% \end{compactitem}
 
@@
 
-\section{Úvod a kontext}
+\section{Zdroje}
 
@@
         \item Adresace: IP adresa (logická adresa).
-        \item Příklad protokolů: \begin{compactitem}
-            \item IPv4, IPv6
-            \item ARP (Address Resolution Protocol), RARP (Reverse ARP)~--~Slouží k překladu MAC adres na IP adresy a obráceně.
-            \item ICMP (Internet Control Message Protocol)~--~Slouží pro řízení toku a detekce nedosažitelných uzlů.
-            \item IGMP (Internet Group Management Protocol)
-        \end{compactitem}
+        \item Příklad protokolů: IPv4, IPv6, ARP, RARP, ICMP, IGMP
     \end{compactitem}
@@
 
+\paragraph*{Adresace} \begin{compactitem}
+    \item Port (transportní vrstva, L4) \begin{compactitem}
+        \item Identifikuje aplikaci v rámci zařízení.
+        \item Jak se mění při směrování paketu internetem: zůstává stejný s výjimkou zdrojového portu při překladu NAT.
+        \item Velikost: 16 bit
+        \item Prostor: plochý
+    \end{compactitem}
+    \item IPv4, IPv6 (síťová vrstva, L3) \begin{compactitem}
+        \item Identifikuje uzel v rámci sítě (tzv. logická adresace).
+        \item Jak se mění při směrování paketu internetem: zůstává stejná s výjimkou zdrojové IP adresy při překladu NAT.
+        \item Velikost: 32 bit, 128 bit
+        \item Prostor: pseudohierarchie (A, B, C, D, E), pseudohierarchie (prefix + interface ID)
+    \end{compactitem}
+    \item MAC (linková vrstva, L2) \begin{compactitem}
+        \item Identifikuje síťové rozhraní (síťovou kartu).
+        \item Jak se mění při směrování paketu internetem: mění se \textit{hop-by-hop}.
+        \item Velikost: 32 bit, 128 bit
+        \item Prostor: pseudohierarchie (A, B, C, D, E), pseudohierarchie (prefix + interface ID)
+    \end{compactitem}
+\end{compactitem}
+
 \paragraph*{data, segment, datagram, paket, rámec, bit} \begin{compactitem}
@@
 \end{compactitem}
-
-\paragraph*{CAM tabulka} CAM (\textit{Content Addressable Memory}) tabulka je datová struktura v přepínači, která uchovává informace, jako jsou MAC adresy dostupné na fyzických portech s přidruženými parametry VLAN.
-
-\paragraph*{Propustnost} Kolik je možné přenést dat za časovou jednotku.
 
@@
 
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+\paragraph*{ACL} ACL (\textit{Access Control List}) je volitelná vrstva zabezpečení, která funguje jako brána firewall pro řízení provozu do jedné nebo více podsítí a z nich.
 
-\section{Obecná architektura přepínače}
+\paragraph*{NAT} NAT (\textit{Network Address Translation}) je metoda mapování IP adresního prostoru do jiného prostoru (typicky privátní adresy na veřejné adresy).
+Děje se tak úpravou hlaviček IP paketů během jejich přenosu přes směrovače (úprava zdrojové IP adresy a čísla portu).
+Směrovač si ukládá čtveřice $(\text{WAN\_IP}:\text{WAN\_port}, \text{LAN\_IP}:\text{LAN\_port})$ aby mohl prováděť i překlad zpět.
 
-Síťový přepínač (\textit{switch}) je aktivní prvek v počítačové síti, který propojuje jednotlivé prvky do hvězdicové topologie.
-Přepínač obsahuje síťové porty (až stovky), na něž se připojují síťová zařízení.
-\begin{compactitem}
-    \item Na jaké vrstvě OSI modelu pracuje? Pracuje s rámci (linková vrstva, L2).
-    \item Na základě čeho provádí přepínání? Na základě cílové MAC adresy.
-    \item Jaké typy přenosů přepíná? Na základě cílové MAC adresy rozslišuje typ přenosu: \begin{compactitem}
-        \item broadcast (samé 1),
-        \item multicast (speciální prefix pro IPv4 a IPv6),
-        \item unicast (cokoliv jiného).
-    \end{compactitem}
-    \item Co ovlivňuje rychlost přepínání? \begin{compactitem}
-        \item Hardware (typ paměti, rychlost procesoru)
-        \item Logika přepínání
-        \item Šířka pásma cílového rozhraní
-    \end{compactitem}
-\end{compactitem}
+\paragraph*{ARP} ARP (\textit{Address Resolution Protocol}) a RARP (\textit{Reverse ARP}) je protokol, který komunikuje na síťové vrstvě (L3) a zajišťuje \uv{překlad} IP adres na MAC adresy a obráceně.
+Pouze pro IPv4, pro IPv6 je pro stejný účel využíván protokol ICMPv6 a zpráva \textit{Neighbor Discovery}.
+Příklad využití: směrovač potřebuje získat MAC adresu next hopu (zná jeho IP adresu).
 
-\paragraph*{Požadavky na přenos} \begin{compactitem}
-    \item Maximální využití sběrnice (požadavek na plánovač). \begin{compactitem}
-        \item Aby došlo k maximálnímu přenosu dat přepínací logikou (co nejvíce přenosů v rámci taktu~--~\uv{paralelizace}).
-    \end{compactitem}
-    \item Spravedlivé přidělování přenosového pásma (aby byly obsluhovány všechny porty).
-    \item Zachování pořadí rámců (ne vždy je možné).
-\end{compactitem}
+\paragraph*{ICMP} ICMP (\textit{Internet Control Message Protocol}) je protokol, který komunikuje na síťové vrstvě (L3) a slouží pro řízení toku a detekce nedosažitelných uzlů.
+
+\paragraph*{MAC adresa} MAC adresa je fyzická adresa zařízení, resp. síťové karty (identifikátor na L2). Na každý síťový port v přepínači/směrovači je jedna síťová karta (a teda i MAC adresa).
+
+\paragraph*{IP adresa} IP adresa je logická adresa zařízení (identifikátor na L3).
+Pokud má zařízení více síťových karet, má typicky stále pouze jednu IP adresu.
+Přepínač nemá IP adresu vůbec, pracuje pouze na L2 vrstvě.
+Směrovač je výjimka a má 2 IP adresy, jednu pro komunikaci v lokální síti (LAN) a druhou pro internet (WAN).
+
+\paragraph*{Síťový tok} Síťový tok je posloupnost paketů (jednosměrná) identifikována čtveřicí (zdrojová IP, zdrojový port, cílová IP, cílový port).
 
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=1\linewidth]{obecna_architektura.pdf}
-    \caption{Obecná architektura přepínače.}
-    \label{pds_obecna_architektura_prepinace}
+    \includegraphics[width=1\linewidth]{operation_process_by_each_layer.png}
+    \caption{Operace na jednotlivých vrstvách ISO modelu.}
 \end{figure}
-
-\begin{figure}[H]
-    \centering
-    \includegraphics[width=1\linewidth]{deleni_prepinacu.pdf}
-    \caption{Dělení přepínačů.}
-\end{figure}
-
-% \paragraph*{Dělení přepínačů} \begin{compactitem}
-%     \item Přepínače se sdílenou propojovací deskou (\textit{shared backplane}) \begin{compactitem}
-%         \item Přepínače se sdílenou sběrnicí (\textit{shared bus})
-%     \end{compactitem}
-%     \item Přepínače s přepínanou propojovací deskou (\textit{switched backplane}) \begin{compactitem}
-%         \item Jednostupňové přepínání (\textit{single stage fabric}) \begin{compactitem}
-%             \item Přepínače se sdílenou pamětí (\textit{shared memory})
-%             \item Křížový přepínač (\textit{crossbar switch}) \begin{compactitem}
-%                 \item Algoritmus přidělování lístků
-%                 \item Algoritmus PIM
-%                 \item Algoritmus iSLIP
-%             \end{compactitem}
-%         \end{compactitem}
-%         \item Vícestupňové přepínání \begin{compactitem}
-%             \item Přepínací síť Clos
-%             \item Přepínací síť Beneš
-%         \end{compactitem}
-%     \end{compactitem}
-% \end{compactitem}
-
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-
-\section{Přepínače se sdílenou propojovací deskou}
-
-\subsection{Přepínače se sdílenou sběrnicí}
-
-\begin{compactitem}
-    \item Může komunikovat pouze jeden port v daný čas, ostatní čekají (řízeno protokolem).
-    \item Lze jednoduše realizovat broadcast a multicast.
-    \item Mějme $N$ portů (karet), rychlost každé karty $R$ bps, taktovací frekvenci $r$. Pak rychlost sběrnice musí být $N \times R$ a šířka sběrnice $$W = \frac{R \times N}{r}$$
-    \item Pokud se přidají nové porty nebo se na nich zvýší rychlost je potřeba zvýšit propustnost sběrnice (\uv{něco za něco}).
-\end{compactitem}
-
-\begin{figure}[H]
-    \centering
-    \includegraphics[width=0.5\linewidth]{sdilena_deska_sdilena_sbernice.pdf}
-    \caption{Přepínač se sdílenou sběrnicí.}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[H]
-    \centering
-    \includegraphics[width=1\linewidth]{sdilena_deska_sdilena_sbernice_priklad.pdf}
-    \caption{Přepínač se sdílenou sběrnicí~--~příklad.}
-\end{figure}
-
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-
-\section{Přepínače s přepínanou propojovací deskou: jednostupňové přepínání}
-
-\begin{compactitem}
-    \item Umožňuje paralelní přenos rámců.
-    \item Je potřeba plánovač (\textit{scheduler}), který plánuje přenos.
-    \item Provedení přenosu: z bufferů vstupních karet se data přenesou do bufferů výstupních karet.
-\end{compactitem}
-
-\begin{figure}[H]
-    \centering
-    \includegraphics[width=1\linewidth]{prepinana_propojovaci_deska.pdf}
-    \caption{Činnost přepínače s přepínanou propojovací deskou.}
-\end{figure}
-
-\subsection{Přepínače se sdílenou pamětí}
-
-\begin{compactitem}
-    \item Centrální sdílená paměť, která obsahuje frontu pro každý výstupní buffer (každý port).
-    \item Pro jeden přenos se musí 2x přistoupit do paměti (zápis a čtení).
-    \item Zde narážíme na současné technologické limity pamětí (rychlost přístupu).
-\end{compactitem}
-
-\begin{figure}[H]
-    \centering
-    \includegraphics[width=1\linewidth]{prepinana_deska_sdilena_pamet.pdf}
-    \caption{Činnost přepínače s přepínanou propojovací deskou a se sdílenou pamětí. Obsahuje: $N$ vstupních karet, řadič, sdílenou paměť s $N$ frontami, $N$ výstupních karet.}
-\end{figure}
-
-\begin{compactitem}
-    \item Nechť $R$ je rychlost síťové kart, $N$ je počet síťových karet, pak celková propustnost přepínače je $BW = 2 \times N \times R$ (dva přístupy do paměti).
-    \item Mějme data o velikosti $C$, pak doba přenosu je $t = C \div BW [s]$.
-\end{compactitem}
-
-\begin{figure}[H]
-    \centering
-    \includegraphics[width=1\linewidth]{prepinana_deska_sdilena_pamet_priklad.pdf}
-    \caption{Přepínač s přepínanou sběrnicí a se sdílenou pamětí~--~příklad.}
-\end{figure}
-
-\subsection{Křížové přepínače (\textit{crossbar})}
-
-\begin{compactitem}
-    \item Založený na jednom velkém propojovacím poli.
-    \item Interně neblokující.
-    \item Nativní podpora multicastu.
-    \item Je potřeba $N^2$ propojení.
-    \item Chybí redundance: pouze jedna cesta mezi vstupem a výstupem.
-\end{compactitem}
-
-\begin{figure}[H]
-    \centering
-    \includegraphics[width=0.75\linewidth]{prepinana_deska_krizovy.pdf}
-    \caption{Přepínač s přepínanou sběrnicí a křížovými propoji.}
-\end{figure}
-
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-
-\section{Hledání spojů v křížovém přepínači}
-
-\subsection{Problém párování}
-
-V kontextu přepínání v křížovém přepínači se jedná o problém párování v bipartitním grafu, kde množina vstupních portů je $V_1$, množina výstupních portů je $V_2$ a hrany $E$ jsou propoje vstupů a výstupů.
-Množina $M$ se nazývá párování, pokud $M \subseteq E$, kde žádné dvě hrany z M, nemají společný vrchol.
-
-\paragraph*{Bipartitní graf} Nechť $G = (V, E)$ je graf.
-Graf G je bipartitní, pokud platí $V = V_1 \cup V_2 \, \land \, V_1 \cap V_2 = \emptyset \, \land \, \forall e = \{u, v\}, e \in E : u \in V_1 \, \land \, v \in V_2$.
-Platí li navíc $E = V_1 \times V_2$, pak je graf úplný bipartitní.
-
-\paragraph*{Největší párování} Největší párování (\textit{maximum matching}) je párování, které má největší počet hran (globální maximum). Složitost: $O(N^{5/2})$.
-
-\paragraph*{Maximální párování} Maximální párování (\textit{maximal matching}) je párování, kdy nelze přidat žádnou další hranu (lokální maximum). Složitost: $O(N+E)$.
-
-\bigskip\noindent Jelikož algoritmy pro hledání maximálního párování mají výrazně menší časovou složitost, volíme pro hledání spojů v křížovém přepínači ty.
-
-\subsection{Algoritmus přidělování lístků}
-
-\begin{compactitem}
-    \item Princip: \begin{compactitem}
-        \item Výstupní port $Q$ obsluhuje frontu požadavků na propojení.
-        \item Požadavek na vstupu $P$ dostane od $Q$ číslo $T_{QX}$ pro obsloužení portu $Q$ s pořadím $X$.
-    \end{compactitem}
-    \item Fáze: \begin{compactenum}
-        \item Žádost o lístek
-        \item Přidělení lístku
-        \item Propojení vstupů s výstupy a přenos
-    \end{compactenum}
-    \item Hodnocení: \begin{compactitem}
-        \item Umožňuje přenos rámců s proměnlivou délkou
-        \item \textbf{Blokování na začátku fronty} (\textit{head of line blocking})~--~Situace, kdy více vstupů chce stejný výstup.
-Musí se zpracovat ve více kolech.
-Řešení: Virtuální výstupní fronty (každý vstupní port má frontu pro každý výstupní port).
-Tím může dojít k předbíhání rámců.
-Viz další algoritmy.
-    \end{compactitem}
-\end{compactitem}
-
-\begin{figure}[H]
-    \centering
-    \includegraphics[width=1\linewidth]{algoritmus_pridelovani_listku_priklad.pdf}
-    \caption{Příklad činnosti algoritmu přidělování lístků.}
-\end{figure}
-
-\subsection{Algoritmus PIM (\textit{Parallel Iterative Matching})}
-
-\begin{compactitem}
-    \item Algoritmus přidělování lístků + virtuální výstupní fronty + náhodnost. \begin{compactitem}
-        \item Posílají se požadavky pro všechny pakety ve frontě, nikoliv pouze pro první.
-    \end{compactitem}
-    \item Hledá maximální párování (pomocí náhodné volby, která zabrání vyhladovění).
-    \item Soutěžení o porty \begin{compactitem}
-        \item Výstupní port~--~více žádostí naráz, jednu vyberu náhodně.
-        \item Vstupní port~--~povolení na více výstupů naráz, jeden vyberu náhodně.
-    \end{compactitem}
-\end{compactitem}
-
-\begin{figure}[H]
-    \centering
-    \includegraphics[width=1\linewidth]{algoritmus_pim_priklad_1.pdf}
-    \caption{Příklad činnosti algoritmu PIM, kolo 1.}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[H]
-    \centering
-    \includegraphics[width=1\linewidth]{algoritmus_pim_priklad_2.pdf}
-    \caption{Příklad činnosti algoritmu PIM, kolo 2.}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[H]
-    \centering
-    \includegraphics[width=1\linewidth]{algoritmus_pim_priklad_3.pdf}
-    \caption{Příklad činnosti algoritmu PIM, kolo 3.}
-\end{figure}
-
-\subsection{Algoritmus iSLIP}
-
-\begin{compactitem}
-    \item Algoritmus přidělování lístků + virtuální výstupní fronty + iterace + ukazatele.
-    \item Algoritmus \uv{rotujících ukazatelů} (vyhneme se náhodnému výběru). \begin{compactitem}
-        \item Každý vstupní port má ukazatel (počítadlo), podle kterého se určuje priorita výstupu.
-        \item Každý výstupní port má ukazatel, podle kterého se určuje priorita vstupu.
-        \item Nová hodnota ukazatele je port na který se posílá / port od kterého se přijímá $+ 1$.
-    \end{compactitem}
-    \item Každé kolo má dvě iterace, resp. 6 fází~--~\textit{request}, \textit{grant}, \textit{accept}, \textit{request}, \textit{grant}, \textit{accept and transfer}. \begin{compactitem}
-        \item Proč? Protože fáze \textit{transfer} trvá nejdéle (optimalizace).
-    \end{compactitem}
-\end{compactitem}
-
-\begin{figure}[H]
-    \centering
-    \includegraphics[width=1\linewidth]{algoritmus_islip_priklad_1.pdf}
-    \caption{Příklad činnosti algoritmu iSLIP, kolo 1.}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[H]
-    \centering
-    \includegraphics[width=1\linewidth]{algoritmus_islip_priklad_2.pdf}
-    \caption{Příklad činnosti algoritmu iSLIP, kolo 2.}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[H]
-    \centering
-    \includegraphics[width=1\linewidth]{algoritmus_islip_priklad_3.pdf}
-    \caption{Příklad činnosti algoritmu iSLIP, kolo 3.}
-\end{figure}
-
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-
-\section{Přepínače s přepínanou propojovací deskou: vícestupňové přepínání}
-
-Vlastnosti jednostupňového křížového přepínače:
-\begin{compactitem}
-    \item S počtem portů roste kvadraticky velikost přepínacího pole.
-    \item Vnitřní blokování (soupeření o porty).
-    \item Blokování na začátku fronty (\textit{head of line blocking}).
-    \item Součástí přepínání je hledání maximálního párování.
-\end{compactitem}
-
-\noindent Je možné zvětšit počet portů, aniž by se dramaticky rozšířila velikost přepínacího pole?
-Ano, pomocí vícestupňového přepínání (vstup $\rightarrow$ vnitřní přepínací obvody $\rightarrow$ výstup).
-\begin{compactitem}
-    \item Nemají vnitřní blokování~--~Nejsou potřeba plánovací algoritmy pro hledání maximálního párování.
-\end{compactitem}
-
-\subsection{Přepínací síť Clos}
-
-$Clos(m, n, r)$
-\begin{compactitem}
-    \item $r$ vstupních bloků s $n$ vstupy (bloků = křížový přepínač)
-    \item $r$ výstupních bloků s $n$ vstupy
-    \item $m$ vnitřních bloků s $r$ vstupy
-\end{compactitem}
-
-\noindent Closův teorém: \begin{compactitem}
-    \item Pokud $m \geq 2n - 1$, pak lze přidat nové propojení vstupu a výstupu bez přeskládání (síť je neblokující). \begin{compactitem}
-        \item Pokud všechny požadavky na vstupu jdou na jiné výstupy, pak pro jakoukoliv konfiguraci vstupů a výstupů je síť neblokující (pokud nejdou dva vstupy na jeden stejný výstup).
-    \end{compactitem}
-\end{compactitem}
-
-\begin{figure}[H]
-    \centering
-    \includegraphics[width=0.75\linewidth]{clos.pdf}
-    \caption{Obecné schéma Closovy sítě.}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[H]
-    \centering
-    \includegraphics[width=1\linewidth]{clos_priklad.pdf}
-    \caption{Příklad Closovy sítě.}
-\end{figure}
-
-\subsection{Modifikovaná přepínací síť Clos}
-
-\begin{compactitem}
-    \item Pokud $m \geq n$, pak je síť neblokující po přeskládání.
-    \item Výpočetní složitost přeskládání je $O(N \log{D})$, kde $D$ je počet barev.
-    \item Proč? Při plnění closova teorému je potřeba hodně bloků. Při této podmínce stačí výrazně méně a složitost výpočtu přeskládání je přijatelná.
-\end{compactitem}
-
-\begin{figure}[H]
-    \centering
-    \includegraphics[width=1\linewidth]{clos_modifikovany_priklad.pdf}
-    \caption{Příklad modifikované Closovy sítě.}
-\end{figure}
-
-\subsection{Přepínací síť Beneš}
-
-$Benes(n)$ také $BN(n)$
-\begin{compactitem}
-    \item Základem je modifikovaná síť $Clos(m=2, n=2, r=1)$.
-    \item Rekurzivní konstrukce sítě $Benes(n)$, kde $n$ je stupeň rekurze.
-    \item Vstupní a výstupní přepínače velikosti $2 \times 2$.
-    \item Celkový počet vstupních/výstupních portů $N = 2^n$.
-    \item Prostřední část rekurzivních bloků $BN(n-1)$.
-    \item Neblokující po přeskládání~--~algoritmus hledání propojení (žádné soupeření o vnitřní uzly nebo výstupní porty).
-\end{compactitem}
-
-\begin{figure}[H]
-    \centering
-    \includegraphics[width=0.9\linewidth]{benes.pdf}
-    \caption{Obecné schéma Benešovy sítě.}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[H]
-    \centering
-    \includegraphics[width=0.9\linewidth]{benes_priklad_1.pdf}
-    \caption{Příklad Benešovy sítě.}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[H]
-    \centering
-    \includegraphics[width=1\linewidth]{benes_priklad_2.pdf}
-    \caption{Příklad Benešovy sítě s přeskládáním.}
-\end{figure}

### 2022-05-06 pds/smerovace/smerovace.tex
update
Add PDS prerekvizity

--- 2022-05-01 pds/smerovace/text.tex
@@
 
-\section{Metadata}
+\section{Zdroje}
 
 \begin{compactitem}
-    \item Předmět: Přenos dat, počítačové sítě a protokoly (PDS)
-    \item Přednáška:
-    \begin{compactitem}
     \item \path{05-routing.pdf}
-    \end{compactitem}
-    \item Záznam:
-    \begin{compactitem}
-        \item 2021-03-12
-    \end{compactitem}
+    \item \path{PDS_2021-03-12.mp4}
 \end{compactitem}
@@
 
-\textit{Viz. \uv{Úvod a kontext} v~předchozích otázkách z~tohoto předmětu.}
-
-\paragraph*{NAT} NAT (\textit{Network Address Translation}) je metoda mapování IP adresního prostoru do jiného prostoru (typicky privátní adresy na veřejné adresy).
-Děje se tak úpravou hlaviček IP paketů během jejich přenosu přes směrovače.
-
-\paragraph*{ACL} ACL (\textit{Access Control List}) je volitelná vrstva zabezpečení, která funguje jako brána firewall pro řízení provozu do jedné nebo více podsítí a z nich.
-
-\paragraph*{ARP} ARP (\textit{Address Resolution Protocol}) a RARP (\textit{Reverse ARP}) je protokol, který komunikuje na síťové vrstvě (L3) a zajišťuje \uv{překlad} IP adres na MAC adresy a obráceně.
-Pouze pro IPv4, pro IPv6 je pro stejný účel využíván protokol ICMPv6 a zpráva \textit{Neighbor Discovery}.
-Příklad využití: směrovač potřebuje získat MAC adresu next hopu (zná jeho IP adresu).
-
-\paragraph*{ICMP} ICMP (\textit{Internet Control Message Protocol}) je protokol, který komunikuje na síťové vrstvě (L3) a slouží pro řízení toku a detekce nedosažitelných uzlů.
-
-\paragraph*{MTU} MTU (\textit{Maximum Transmission Unit}) je největší velikost paketu, kterou lze v síti odeslat (přes výstupní rozhraní síťového prvku). Závisí na síťové kartě příslušného rozhraní.
-
 \paragraph*{Fragmentace paketů} Uzel v síti (směrovač) dostane paket o velikosti $n$.
@@
 
-\paragraph*{MAC adresa} MAC adresa je fyzická adresa zařízení, resp. síťové karty (identifikátor na L2). Na každý síťový port v přepínači/směrovači je jedna síťová karta (a teda i MAC adresa).
-
-\paragraph*{IP adresa} IP adresa je logická adresa zařízení (identifikátor na L3).
-Pokud má zařízení více síťových karet, má typicky stále pouze jednu IP adresu.
-Přepínač nemá IP adresu vůbec, pracuje pouze na L2 vrstvě.
-Směrovač je výjimka a má 2 IP adresy, jednu pro komunikaci v lokální síti (LAN) a druhou pro internet (WAN).
+\paragraph*{MTU} MTU (\textit{Maximum Transmission Unit}) je největší velikost paketu, kterou lze v síti odeslat (přes výstupní rozhraní síťového prvku). Závisí na síťové kartě příslušného rozhraní.
 

### 2022-05-06 pds/teorie_smerovani/teorie_smerovani.tex
Add notes
update
Add PDS prerekvizity

@@
 
-\section{Metadata}
+\section{Zdroje}
 
 \begin{compactitem}
-    \item Předmět: Přenos dat, počítačové sítě a protokoly (PDS)
-    \item Přednáška:
-    \begin{compactitem}
     \item \path{09-teorie-smerovani.pdf}
+    \item \path{PDS_2021-04-16.mp4}
 \end{compactitem}
-    \item Záznam:
-    \begin{compactitem}
-        \item 2021-04-16
-    \end{compactitem}
-\end{compactitem}
-
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-
-\section{Úvod a kontext}
-
-\textit{Viz. \uv{Úvod a kontext} v~předchozích otázkách z~tohoto předmětu.}
-
-\paragraph*{Adresace} \begin{compactitem}
-    \item Port (transportní vrstva, L4) \begin{compactitem}
-        \item Identifikuje aplikaci v rámci zařízení.
-        \item Jak se mění při směrování paketu internetem: zůstává stejný s výjimkou zdrojového portu při překladu NAT.
-        \item Velikost: 16 bit
-        \item Prostor: plochý
-    \end{compactitem}
-    \item IPv4, IPv6 (síťová vrstva, L3) \begin{compactitem}
-        \item Identifikuje uzel v rámci sítě (tzv. logická adresace).
-        \item Jak se mění při směrování paketu internetem: zůstává stejná s výjimkou zdrojové IP adresy při překladu NAT.
-        \item Velikost: 32 bit, 128 bit
-        \item Prostor: pseudohierarchie (A, B, C, D, E), pseudohierarchie (prefix + interface ID)
-    \end{compactitem}
-    \item MAC (linková vrstva, L2) \begin{compactitem}
-        \item Identifikuje síťové rozhraní (síťovou kartu).
-        \item Jak se mění při směrování paketu internetem: mění se \textit{hop-by-hop}.
-        \item Velikost: 32 bit, 128 bit
-        \item Prostor: pseudohierarchie (A, B, C, D, E), pseudohierarchie (prefix + interface ID)
-    \end{compactitem}
-\end{compactitem}
-
-\paragraph*{Datový tok} Identifikován čtveřicí (zdrojová IP, zdrojový port, cílová IP, cílový port).
-
-\begin{figure}[H]
-    \centering
-    \includegraphics[width=1\linewidth]{operation_process_by_each_layer.png}
-    \caption{Operace na jednotlivých vrstvách ISO modelu.}
-\end{figure}
 
@@
 Internet je pak síť sítí.
+Může být více úrovní (autonomní systém autonomních systémů).
 
@@
 \end{compactitem}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.75\linewidth]{path_vector.pdf}
+    \caption{Path vector příklad.}
+\end{figure}

### 2022-05-06 kry/asymetricka_kryptografie/asymetricka_kryptografie.tex
update naming
update
Compress KRY (12.7 MB)

--- 2022-04-29 kry/asymetricka_kryptografie.tex
@@
 % Path to figures
-\graphicspath{{kry/asymetricka_kryptografie}}
+\graphicspath{{kry/asymetricka_kryptografie/figures}}
 
@@
 
-\section{Metadata}
+\section{Zdroje}
 
 \begin{compactitem}
-    \item Předmět: Kryptografie (KRY)
-    \item Přednáška:
-    \begin{compactitem}
-        \item 6) Asymetrická kryptografie, vlastnosti, způsoby použití, poskytované bezpečnostní funkce.
-        \item 7) Elektronický podpis a jeho vlastnosti, hybridní kryptografie.
-        \item 8) Příklady asymetrických algoritmů, RSA.
-    \end{compactitem}
-    \item Záznam:
-    \begin{compactitem}
-        \item 2021-03-08
-        \item 2021-03-22
-    \end{compactitem}
+    \item \path{KRY04_Asym_MNG.pdf}
+    \item \path{KRY_2021-03-08.mp4}
+    \item \path{KRY_2021-03-22.mp4}
 \end{compactitem}
@@
 \section{Úvod a kontext}
-
-\textit{Viz. \uv{Úvod a kontext} v~předchozích otázkách z~tohoto předmětu.}
 
@@
 # Odesilatel (A):
-msg = encrypt(msg, SK_A) # necht msg je zprava k~odeslani
+msg = encrypt(msg, SK_A) # necht msg je zprava k odeslani
 msg = encrypt(msg, PK_B)

### 2022-05-06 kry/symetricka_kryptografie/symetricka_kryptografie.tex
update naming
update
Compress KRY (12.7 MB)

--- 2022-04-27 msz_kry_1.tex
@@
 
-\chapter{Symetrická kryptografie. Vlastnosti, vlastnosti bezpečného algoritmu, délka klíče, útok silou,
-příklady symetrických algoritmů, Feistelovy šifry, DES, režimy činnosti, proudové šifry.}
+% Path to figures
+\graphicspath{{kry/symetricka_kryptografie/figures}}
 
@@
 
-\section{Metadata}
+\chapter{KRY -- Symetrická kryptografie. Vlastnosti, vlastnosti bezpečného algoritmu, délka klíče, útok silou, příklady symetrických algoritmů, Feistelovy šifry, DES, režimy činnosti, proudové šifry.}
+
+% Todo:
+% - 3DES, AES (ptali se na to)
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+\section{Zdroje}
 
 \begin{compactitem}
-    \item Předmět: Kryptografie (KRY)
-    \item Přednáška:
-    \begin{compactitem}
-        \item 3) Symetrická kryptografie. Vlastnosti, vlastnosti bezpečného algoritmu, délka klíče, útok silou.
-        \item 4) Příklady symetrických algoritmů, Feistelovy šifry, DES, struktura, činnost, slabiny, režimy činnosti.
-        \item 5) Typické aplikace symetrické kryptografie.
-    \end{compactitem}
-    \item Záznam:
-    \begin{compactitem}
-        \item 2021-02-22
-        \item 2021-03-01
-        \item 2021-03-08
-    \end{compactitem}
+    \item \path{KRY03_Sym_MNG.pdf}
+    \item \path{KRY_2021-02-22.mp4}
+    \item \path{KRY_2021-03-01.mp4}
+    \item \path{KRY_2021-03-08.mp4}
 \end{compactitem}
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=0.5\linewidth]{kry_1/vernam.png}
+    \includegraphics[width=0.5\linewidth]{vernam.png}
     \caption{Vernamova šifra.}
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=0.75\linewidth]{kry_1/kryptografie.png}
+    \includegraphics[width=0.75\linewidth]{kryptografie.png}
     \caption{Princip kryptografie, podle typu klíčů dělíme na symetrickou (tajný klíč) a asymetrickou (veřejný klíč, soukromý klíč).}
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=0.35\linewidth]{kry_1/symmetric_cryptography_blocks.png}
+    \includegraphics[width=0.35\linewidth]{symmetric_cryptography_blocks.png}
     \caption{Princip blokových šifer.}
@@
 
-\subsection*{Feistelova šifra}
+\subsection{Feistelova šifra}
 
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=1\linewidth]{kry_1/feistel.png}
+    \includegraphics[width=1\linewidth]{feistel.png}
     \caption{Jeden krok opakování (Feistelův krok) vizuálně.}
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=1\linewidth]{kry_1/feistel_example.pdf}
+    \includegraphics[width=1\linewidth]{feistel_example.pdf}
     \caption{Feistelova šifra -- příklad a rekapitulace.}
@@
 
-\subsection*{Data Encryption Standard (DES)}
+\subsection{Data Encryption Standard (DES)}
 
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=0.75\linewidth]{kry_1/des_schema.png}
+    \includegraphics[width=0.75\linewidth]{des_schema.png}
     \caption{DES -- Schéma fungování algoritmu.}
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=1\linewidth]{kry_1/des_f.png}
+    \includegraphics[width=1\linewidth]{des_f.png}
     \caption{DES -- funkce F.}
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=1\linewidth]{kry_1/des_keys.png}
+    \includegraphics[width=1\linewidth]{des_keys.png}
     \caption{DES -- generování subklíčů.}
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=1\linewidth]{kry_1/des_single_round.png}
+    \includegraphics[width=1\linewidth]{des_single_round.png}
     \caption{DES -- jedno kolo algoritmu. \textit{Left shift} je ve skutečnosti bitová rotace.}
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=1\linewidth]{kry_1/des_example.pdf}
+    \includegraphics[width=1\linewidth]{des_example.pdf}
     \caption{DES -- příklad a rekapitulace.}
@@
 
-\subsection*{Electronic Code Book (ECB)}
+\subsection{Electronic Code Book (ECB)}
 
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=1\linewidth]{kry_1/rezim_ecb.png}
+    \includegraphics[width=1\linewidth]{rezim_ecb.png}
     \caption{Ukázka režimu ECB.}
@@
 
-\subsection*{Cipher Block Chaining (CBC)}
+\subsection{Cipher Block Chaining (CBC)}
 
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=1\linewidth]{kry_1/rezim_cbc.png}
+    \includegraphics[width=1\linewidth]{rezim_cbc.png}
     \caption{Ukázka režimu CBC.}
@@
 
-\subsection*{Cipher Feedback (CFB)}
+\subsection{Cipher Feedback (CFB)}
 
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=1\linewidth]{kry_1/rezim_cfb.png}
+    \includegraphics[width=1\linewidth]{rezim_cfb.png}
     \caption{Ukázka režimu CFB.}
@@
 
-\subsection*{Output Feedback (OFB)}
+\subsection{Output Feedback (OFB)}
 
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=1\linewidth]{kry_1/rezim_ofb.png}
+    \includegraphics[width=1\linewidth]{rezim_ofb.png}
     \caption{Ukázka režimu OFB.}
@@
 
-\subsection*{Counter (CTR)}
+\subsection{Counter (CTR)}
 
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=1\linewidth]{kry_1/rezim_ctr.png}
+    \includegraphics[width=1\linewidth]{rezim_ctr.png}
     \caption{Ukázka režimu CTR.}
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=1\linewidth]{kry_1/proudove.png}
+    \includegraphics[width=1\linewidth]{proudove.png}
     \caption{Princip proudových šifer.}
@@
 
-\subsection*{Rozdělení proudových šifer}
+\subsection{Rozdělení proudových šifer}
 
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=0.5\linewidth]{kry_1/proudova_synchronni.png}
+    \includegraphics[width=0.5\linewidth]{proudova_synchronni.png}
     \caption{Princip synchronní proudové šifry.}
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=0.75\linewidth]{kry_1/proudova_samosynchronizujici.png}
+    \includegraphics[width=0.75\linewidth]{proudova_samosynchronizujici.png}
     \caption{Princip samosynchronizující proudové šifry.}
@@
 
-\subsection*{Generátory PRNG}
+\subsection{Generátory PRNG}
 
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=0.6\linewidth]{kry_1/lfsr.png}
+    \includegraphics[width=0.6\linewidth]{lfsr.png}
     \caption{Příklad LFSR.}
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=0.75\linewidth]{kry_1/geffe.png}
+    \includegraphics[width=0.75\linewidth]{geffe.png}
     \caption{Příklad Geffe generátoru.}
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=0.8\linewidth]{kry_1/stop_and_go.png}
+    \includegraphics[width=0.8\linewidth]{stop_and_go.png}
     \caption{Příklad Stop and Go generátoru.}

### 2022-05-06 flp/lambda_kalkul/lambda_kalkul.tex
Lambda kalkul init

--- 2022-05-06 pds/smerovace/smerovace.tex
@@
 % Path to figures
-\graphicspath{{pds/smerovace/figures}}
+\graphicspath{{flp/lambda_kalkul/figures}}
 
@@
 
-\chapter{PDS~--~Základní funkce směrovače, zpracování paketů ve směrovači, typy přepínání a architektur.}
+\chapter{FLP -- Lambda kalkul (definice všech pojmů, operací, \dots).}
 
@@
 \begin{compactitem}
-    \item \path{05-routing.pdf}
-    \item \path{PDS_2021-03-12.mp4}
+    \item \path{FLP-FP.pdf}
+    \item \path{flp_all_2018.pdf}
+    \item \path{lambda_kalkul.pdf}
+    \item \path{FLP_2020-02-03.mp4}
+    \item \path{FLP_2020-02-10.mp4}
 \end{compactitem}
@@
 
-% smerovaci tabulka
-% prepinaci tabulka
-% arp cache
-% CAM tabulka
-% route cache
-
-\paragraph*{Fragmentace paketů} Uzel v síti (směrovač) dostane paket o velikosti $n$.
-Paket má přeposlat přes výstupní rozhraní do sítě, ve které je $MTU < n$.
-Aby paket mohl být odeslán, musí být rozdělen (fragmentován) na více menších paketů (fragmenty) a odeslán po částech.
-Na straně příjemce pak musí nastat opačný proces~--~defragmentace.
-
-\paragraph*{MTU} MTU (\textit{Maximum Transmission Unit}) je největší velikost paketu, kterou lze v síti odeslat (přes výstupní rozhraní síťového prvku). Závisí na síťové kartě příslušného rozhraní.
-
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-
-\section{Základní popis směrovače}
-
-Směrovač je síťové zařízení, které předává datové pakety mezi počítačovými sítěmi. Základní charakteristika: \begin{compactitem}
-    \item Pracuje s pakety (síťová vrstva, L3).
-    \item Tvoří rozhraní mezi počítačovými sítěmi (provádí překlad NAT).
-    \item Klasifikuje a filtruje pakety (firewall, ACL).
-    \item Provádí fragmentaci a defragmentaci.
-\end{compactitem}
-
-\paragraph*{Činnost} \begin{compactenum}
-    \item Vypouzdření paketu z L2 (odebrání L2 hlavičky) a kontrola jestli je v pořádku (pomocí kontrolního součtu).
-    \item Vyhledání cesty kam se má paket směrovat a překlad adresy NAT (pomocí směrovací tabulky).
-    \item Určení cílové MAC adresy na základě cílové IP adresy (pošle ARP dotaz).
-    \item Určení výstupního rozhraní.
-    \item Sestavení výsledného paketu podle výstupního rozhraní (zapouzdření do příslušné L2 technologie~--~přidání L2 hlavičky).
-\end{compactenum}
-
-\paragraph*{Co ovlivňuje propustnost} \begin{compactitem}
-    \item Rozbalení paketu.
-    \item Vyhledání směrovací cesty.
-    \item Překlad NAT.
-    \item Vyhledání cílové MAC adresy.
-    \item Zabalení paketu do správné technologie.
-\end{compactitem}
-
-\paragraph*{Typy} \begin{compactitem}
-    \item Páteřní směrovače~--~součástí pátečních sítí mezi ISP.
-    \item Hraniční směrovače~--~mezi zákaznickými sítěmi a ISP.
-    \item Podnikové směrovače~--~propojení koncových systému v podnikových (\textit{enterprise}) sítích.
-    \item Domácí směrovače.
-\end{compactitem}
-
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-
-\section{Operace co směrovač vykonává}
-
-Pakety mohou být určeny buď přímo pro směrovač (aktualizace směrovací cesty přes směrovací protokoly~--~aktualizace směrovací tabulky) a nebo jinému uzlu v síti.
-V takovém případě směrovač paket přeposílá dalším uzlům v síti.
-
-\begin{compactitem}
-    % \item Základní operace směrovače jsou definovány v RFC a musí je implementovat každý směrovač.
-    \item \textbf{Směrování} (\textit{routing})~--~Určování cest paketů v prostředí počítačových sítí.
-Cílem je doručit paket adresátovi, pokud možno co nejefektivnější cestou.
-Směrování zajišťují nejen směrovače, ale i koncové stanice (při vysílání).
-    \item \textbf{Přepínání} (\textit{forwarding, switching})~--~Přepnutí paketu ze vstupního rozhraní na výstupní (viz architektura přepínačů).
-\end{compactitem}
-
-\begin{figure}[H]
-    \centering
-    \includegraphics[width=1\linewidth]{smerovac_nakres.pdf}
-    \caption{Základní činnost směrovače.}
-\end{figure}
-
-\paragraph*{Směrovací tabulka} Směrovací tabulka (\textit{routing table}) obsahuje informace nutné a dostačující pro směrování (\path{ip prefix}~--~IP prefix cílové sítě, \path{next hop}~--~IP adresa dalšího uzlu, \path{metrika}~--~cena cesty, počet hopů).
-Informace do ní se získavají pomocí směrovacích protokolů a nebo staticky (administrátor provede manuálně).
-Směrovací tabulku mají i koncové stanice (počítače), aby mohli posílat pakety do internetu.
-
-\begin{figure}[H]
-    \centering
-    \includegraphics[width=0.4\linewidth]{smerovaci_tabulka.pdf}
-    \caption{Příklad směrovací tabulky (bez metriky).}
-\end{figure}
-
-\paragraph*{Přepínací tabulka} Přepínací tabulka (FIB, \textit{forwarding information base}, \textit{forwarding table}) doplňuje směrovací tabulku o další informace, které jsou nutné pro sestavení cílového paketu (výstupní rozhraní, zdrojová MAC adresa, cílová MAC adresa).
-Informace do ní se získavají pomocí ARP protokolu a doplnění vlastních informací (\texttt{dst MAC address}).
-
-\begin{figure}[H]
-    \centering
-    \includegraphics[width=0.9\linewidth]{prepinaci_tabulka.pdf}
-    \caption{Příklad přepínací tabulky.}
-\end{figure}
-
-\paragraph*{Zpracování IP paketu (již vypouzdřeno z L2)} \begin{compactenum}
-    \item Validace hlavičky L3 (formát, verze, délka).
-    \item Kontrola hodnoty TTL a její dekrementace. Pokud je TLL 0, tak se paket zahodí a pošle ICMP zpráva.
-    \item Přepočítání kontrolního součtu.
-    \item Zpracování rozšířených voleb IP protokolu (timestamp, record route, strict source route).
-    \item Vyhledání cesty (next-hop) na základě cílové adresy (lokální doručení, unicast, multicast). Pokud se nepodaří vyhledat cesta, tak se paket zahodí a pošle ICMP zpráva.
-    \item Fragmentace a defragmentace IP paketů (pokud $MTU_{in} < MTU_{out}$).
-    \item Zpracování zpráv ICMP a IGMP.
-\end{compactenum}
-
-\begin{figure}[H]
-    \centering
-    \includegraphics[width=0.75\linewidth]{cinnost_smerovace.png}
-    \caption{Diagram zpracování paketu ve směrovači.}
-\end{figure}
-
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-
-\section{Architektura směrovače}
-
-Rozdělíme na fyzické části (z hlediska hardware) a funkční části (z hlediska komponent co něco vykonávají).
-
-\subsection{Fyzické části}
-
-\begin{compactitem}
-    \item Procesorová část (\textit{Router Processor Card})
-    \item Přepínací logika (\textit{Switch Fabric Card})
-    \item Síťové karty (\textit{Line Card})~--~každá má vstupní a výstupní rozhraní (\textit{Port Card})
-\end{compactitem}
-
-\begin{figure}[H]
-    \centering
-    \includegraphics[width=1\linewidth]{architektura_fyzicke_casti.pdf}
-    \caption{Fyzické části (procesory, paměti) směrovače.}
-\end{figure}
-
-\subsection{Funkční části}
-
-\paragraph*{Procesorová část} procesor, paměť, směrovací tabulka \begin{compactitem}
-    \item Implementuje směrování na obecném CPU
-    \item Zpracovává směrovací informace: aktualizace, udržuje sousedství
-    \item Obsluhuje směrovací tabulku
-    \item Přenáší data do přepínací tabulky
-    \item Zpracovává pakety, které nelze směrovat pomocí FIB
-    \item Vytváří chybové zprávy ICMP
-\end{compactitem}
-
-\paragraph*{Přepínací logika} propojovací deska (\textit{Backplane})\begin{compactitem}
-    \item Propojuje síťové rozhraní
-    \item Vytváří sdílené (shared) či přepínané (switched) propojení
-    \item Rychlost přepínání odpovídá přenosovému pásmu všech rozhraní
-\end{compactitem}
-
-\paragraph*{Síťové karty} \begin{compactitem}
-    \item Vstupní/Výstupní síťové rozhraní (\textit{Input/Output Network Interface}) \begin{compactitem}
-        \item Obsahuje více vstupních/výstupních portů
-        \item Odstraní zapouzdření L2
-        \item Předá hlavičku L3 přepínacímu modulu
-        \item Uloží paket do paměti
-        \item Zapouzdří odchozí pakety
-    \end{compactitem}
-    \item Řízení přepínání (\textit{Forwarding Engine}) \begin{compactitem}
-        \item Dostane hlavičku L3 ze síťového rozhraní
-        \item Určí výstupní rozhraní podle informace ve FIB
-        \item Provádí klasifikace paketů pro podporu QoS na výstupu
-    \end{compactitem}
-    \item Správce front (\textit{Queue Manager}) \begin{compactitem}
-        \item Ukládá pakety do vyrovnávací paměti, pokud je výstupní port obsazen
-        \item Spravuje výstupní frontu $\rightarrow$ různé typy výstupních front
-        \item Při zaplnění fronty vybírá a zahazuje pakety podle definované politiky
-    \end{compactitem}
-    \item Správce provozu (\textit{Traffic Manager}) \begin{compactitem}
-        \item Prioritizuje a reguluje výstupní provoz podle požadavků QoS
-        \item Omezuje či ořezává výstupní provoz (shaping, policing)
-    \end{compactitem}
-\end{compactitem}
-
-\begin{figure}[H]
-    \centering
-    \includegraphics[width=1\linewidth]{architektura_funkci_casti.pdf}
-    \caption{Funkční částí (procesy).}
-\end{figure}
-
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-
-\section{Zpracování paketu ve směrovači}
-
-Směrovač můžeme rozdělit na dvě části: \begin{compactitem}
-    \item \textit{Data Plane}~--~Specifický hardware pro zpracování paketu (rychlé zpracování)~--~ASIC.
-    \item \textit{Control Plane}~--~Obecný procesor pro realizaci složitějších operací (pomalé zpracování).
-    % todo (NAT, filtrovani pomoci ACL/firewall, fragmenta, defragmentace se obvykle musí zpracovávat tady)
-\end{compactitem}
-
-\begin{figure}[H]
-    \centering
-    \includegraphics[width=1\linewidth]{control_plane_and_data_plane.pdf}
-    \caption{Rozdělení přepínače na části \textit{Data Plane} a \textit{Control Plane} a zpracování rozděleno do 6. fází.}
-\end{figure}
-
-\paragraph*{Kontext paketu} Pomocná datová struktura, která reprezentuje paket uvnitř směrovače.
-Obsahuje vybrané informace z hlaviček.
-V rámci jednotlivých komponent směrovače se předává (pokud možno) tato struktura, pro větší efektivitu.
-Na počátku máme pouze částečný kontext, který se průběžně doplňuje.
-Na základě něho je pak sestaven výstupní paket.
-
-\paragraph*{Fáze zpracování} Pokud některá z fází skončí neúspěšně, paket je zahozen. \begin{compactenum}
-    \item Paket přijde na síťové rozhraní \begin{compactitem}
-        \item Síťová karta zpracuje L2 rámec, zkontroluje FCS
-        \item Vytvoří kontext paketu: vloží L2 zdrojovou a cílovou adresu
-        \item Zpracování hlavičky L3: typ protokolu, kontrolní součet, TTL
-        \item Doplnění kontextu o informace L3: IP adresy, typ protokolu, DSCP $+$ porty
-    \end{compactitem}
-    \item Zpracování v přepínacím modulu \begin{compactitem}
-        \item Vyhledání cesty v přepínací tabulce: next hop $+$ výstupní rozhraní
-        \item Doplnění dalších informací do kontextu paketu
-        \item Paket uložen do vyrovnávací paměti $\rightarrow$ adresa vložena do kontextu
-    \end{compactitem}
-    \item Přeposlání kontextu propojovací deskou \begin{compactitem}
-        \item Paket i kontext jsou přeneseny na výstupní rozhraní
-    \end{compactitem}
-    \item Zpracování správcem front \begin{compactitem}
-        \item Podle priority v kontextu paketu je paket vložen do příslušné výstupní fronty
-        \item Obsluha fronty probíhá podle daného plánovacího algoritmu
-    \end{compactitem}
-    \item Předání kontextu správci provozu \begin{compactitem}
-        \item Kontrola omezení rychlosti (shaping) dle kontextu
-        \item Překročení rychlost: zahození či zpomalení
-    \end{compactitem}
-    \item Výstupní síťové rozhraní \begin{compactitem}
-        \item L3: aktualizace TTL, přepočítání kontrolního součtu
-        \item L2: přidání hlavičky, výpočet CRC
-        \item Odeslání paketu (zapsání na výstupní médium)
-    \end{compactitem}
-\end{compactenum}
-
-\paragraph*{Plný kontext paketu} \begin{compactitem}
-    \item Kontext doplněn o výstupní informace
-    \item Základní deska přenese paket i kontext na
-    \item výstupní rozhraní
-    \item Kontext obsahuje adresu uložení paketu v paměti
-    \item Zpracování paketu předáno správci front
-\end{compactitem}
-
-\begin{figure}[H]
-    \centering
-    \begin{subfigure}{.5\textwidth}
-        \centering
-        \includegraphics[width=.5\linewidth]{kontext_castecny.pdf}
-        \caption{Kontext paketu~--~částečný.}
-    \end{subfigure}%
-    \begin{subfigure}{.5\textwidth}
-        \centering
-        \includegraphics[width=.5\linewidth]{kontext_uplny.pdf}
-        \caption{Kontext paketu~--~úplný.}
-    \end{subfigure}
-    \caption{Kontext paketu (\textit{ingress}~--~vstup, \textit{engress}~--~výstup.)}
-\end{figure}
-
-\noindent Paket může být zahozen i na výstupní kartě. Proč? \begin{compactitem}
-    \item Vypršelo TTL
-    \item Jsou plné fronty (politika RED, WRED)
-    \item Filtrování na výstupu
-\end{compactitem}
-
-\noindent Paket může být zpracován dvěma způsoby: rychlou cestou (přes \textit{data plane}) a pomalou cestou (přes \textit{control plane}).
-
-\paragraph*{Rychlá cesta} Paket je možné zpracovat pouze v hardwaru (\textit{data plane}). \begin{compactitem}
-    \item Zpracování hlavičky IP (kontrola verze, délky paketu, snížení TTL, přepočítání kotrolního součtu)
-    \item Přeposlání paketu ze vstupní na výstupní (lokální uložení, přeposlání na jeden port (unicast) či více portů (multicast))
-    \item Klasifikace paketu na základě informací z hlavičky (optimalizované datové struktury pro rychlé uložení a vyhledání)
-    \item Uložení do front, plánování (různé typy front, různé typy obsluhy)
-\end{compactitem}
-
-\paragraph*{Pomalá cesta} Paket je částečně zpracován v hardwaru, ale většina zpracování musí proběhnout softwarově (\textit{control plane}).
-Síťová karta nedokáže zpracovat paket sama a musí se využít centrální procesor.
-\begin{compactitem}
-    \item Zpracování ARP (zjištění výstupní adresy L2: první paket, ostatní pakety)
-    \item Fragmentace a defragmentace
-    \item Generování zpráv ICMP
-    \item Zpracování směrovacích informací
-\end{compactitem}
-
-\begin{figure}[H]
-    \centering
-    \includegraphics[width=1\linewidth]{rychla_a_pomala_cesta.pdf}
-    \caption{Dva způsoby zpracování paketu ve směrovačí~--~pomalou cestou a rychlou cestou.}
-\end{figure}
-
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-
-\section{Typy přepínání paketů}
-
-Přepínání paketů z jednoho rozhraní na druhé na základě směrovacích informací je jedna z nejdůležitějších funkcí směrovače. Proces přepínání paketů zahrnuje: \begin{compactitem}
-    \item Zjištění, zda cíl cesty paketu je dosažitelný.
-    \item Vyhledání nejbližšího uzlu na cestě (next-hop) a určení výstupního rozhraní.
-    \item Vyhledání informací pro vytvoření L2 hlavičky paketu na výstupu.
-\end{compactitem}
-
-\subsection{Softwarové přepínání (\textit{Process Switching})}
-
-\begin{compactitem}
-    \item Přepínání pomocí centrálního procesoru s centrální pamětí. \begin{compactitem}
-        \item Pomalé~--~přístup do paměti, obecný procesor (softwarové zpracování).
-    \end{compactitem}
-    \item Pro každý paket se hledá cesta ve směrovací tabulce a určuje se MAC adresa cíle.
-    \item Směrovač využívá standardní mechanismus přepíná procesů v OS (přeřušení).
-\end{compactitem}
-
-\paragraph*{Fáze softwarového přepínání} \begin{compactenum}
-    \item I/O procesor detekuje paket na vstupním médiu. Přenese ho do vstupního bufferu.
-    \item I/O procesor vygeneruje přerušení. Během přerušení určí centrální procesor typ paketu a zkopíruje ho do centrální paměti.
-    \item Centrální plánovač zjistí, že ve vstupní frontě je paket. Naplánuje jeho další zpracování procesem.
-    \item Proces pro zpracování vyhledá ve směrovací tabulce další uzel (next hop) a výstupní rozhraní. V paměti ARP cache vyhledá MAC adresu dalšího uzlu.
-    \item Přepíše L2 hlavičku paketu a umístí paket do výstupní fronty na výstupním portu.
-    \item Paket vložen do fronty na výstupním portu.
-    \item I/O procesor detekuje paket ve vysílací frontě. Zapíše ho na síťové médium.
-\end{compactenum}
-
-\begin{figure}[H]
-    \centering
-    \includegraphics[width=1\linewidth]{softwarove_prepinani.png}
-    \caption{Softwarové přepínání.}
-\end{figure}
-
-\paragraph*{Optimalizace} \begin{compactitem}
-    \item Nejdéle trvá: na základě cíle vyhledávání informací ve směrovací tabulce, najdu next hop, najdu příslušný záznam v ARP tabulce
-    \item Můžeme využít cache (která si bude pamatovat poslední záznamy.
-\end{compactitem}
-
-\subsection{Rychlé přepínání (\textit{Fast Switching})}
-
-\begin{compactitem}
-    \item Využívá vyrovnávací paměť \textit{route cache} s předpočítanou L2 hlavičkou.
-    \item První paket toku se přepíná softwarově, další pakety toku jdou rychlou cestou.
-    \item Při přepínání paketu je vložen do paměti \textit{route cache} nový záznam.
-    \item Neexistuje synchronizace mezi směrovací tabulkou, ARP cache a \textit{route cache}.
-    \item Záznam v \textit{route cache} se zneplatní při změně ARP cache či směrovací tabulky.
-    \item Při zaplnění paměti nad určitou mez se začnou záznamy náhodně zahazovat.
-\end{compactitem}
-
-\begin{figure}[H]
-    \centering
-    \includegraphics[width=1\linewidth]{rychle_prepinani.png}
-    \caption{Rychlé přepínání.}
-\end{figure}
-
-\subsection{Expresní přepínání CEF (Cisco Express Forwarding)}
-
 \todo{todo}
-
-\begin{compactitem}
-    \item Tabulka CEF se předpočítá na základě směrovací tabulky a tabulky sousedů ještě před příchodem paketu $\rightarrow$ nedochází k softwarovému přepínání.
-    \item Oddělení směrovacích informací od L2 dat $\rightarrow$ nedochází ke stárnutí záznamů při expiraci záznamu v tabulce ARP.
-    \item Změny ve směrovací tabulce či tabulce ARP se okamžitě propagují do tabulky CEF.
-    \item ARP tabulka se synchronizuje se záznamy v tabulce sousedů.
-\end{compactitem}
-
-\begin{figure}[H]
-    \centering
-    \includegraphics[width=1\linewidth]{expresni_prepinani.png}
-    \caption{Expresní přepínání CEF.}
-\end{figure}
-
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-
-\section{Přehled architektur}
-
-Architektury směrovačů rozdělmě podle způsobu přepínání paketů.
-
-\subsection{Architektura se sdíleným procesorem}
-
-\begin{compactitem}
-    \item Využívá softwarové přepínání $\rightarrow$ každý paket zpracován na CPU.
-    \item Cykly CPU rozděleny mezi přeposílání, směrování a další operace.
-    \item Sdílená sběrnice i procesor $\Rightarrow$ levné, ale pomalé.
-\end{compactitem}
-
-\begin{figure}[H]
-    \centering
-    \includegraphics[width=0.95\linewidth]{architektura_se_sdilenym_procesorem.pdf}
-    \caption{Architektura se sdíleným procesorem.}
-\end{figure}
-
-\subsection{Architektura se sdíleným procesorem a pamětí cache na kartě}
-
-\begin{compactitem}
-    \item Varianta s pamětí cache na kartě $\rightarrow$ synchronizace přepínacích tabulek.
-    \item Síťová karta obsahuje FE pro zpracování hlaviček, paměť a přepínací tabulku.
-    \item Rychlé přepínání (Fast Switching): první paket vs. další pakety.
-\end{compactitem}
-
-\begin{figure}[H]
-    \centering
-    \includegraphics[width=0.95\linewidth]{architektura_se_sdilenym_procesorem_a_pameti_cache_na_karte.pdf}
-    \caption{Architektura se sdíleným procesorem a pamětí cache na kartě.}
-\end{figure}
-
-\subsection{Architektura s nezávislými moduly FE}
-
-\begin{compactitem}
-    \item Přepínací moduly FE implementovány na speciálních kartách.
-    \item Paralelní zpracování paketů, dvě sběrnice (sdílená a přepínaná).
-\end{compactitem}
-
-\begin{figure}[H]
-    \centering
-    \includegraphics[width=0.95\linewidth]{architektura_s_nezavislymi_moduly_fe.pdf}
-    \caption{Architektura s nezávislými moduly FE.}
-\end{figure}
-
-\subsection{Architektura s nezávislými moduly FE a přepínanou sběrnicí}
-
-\begin{compactitem}
-    \item Varianta s jednou přepínanou sběrnicí $\Rightarrow$ vyšší propustnost.
-\end{compactitem}
-
-\begin{figure}[H]
-    \centering
-    \includegraphics[width=0.95\linewidth]{architektura_s_nezavislymi_moduly_fe_a_prepinanou_sbernici.pdf}
-    \caption{Architektura s nezávislými moduly FE a přepínanou sběrnicí.}
-\end{figure}
-
-\subsection{Distribuovaná architektura (Shared Nothing)}
-
-\begin{compactitem}
-    \item Veškeré zpracování paketu přeneseno do síťového modulu.
-    \item Oddělení procesu směrování a přepínání $\rightarrow$ využití technologie CEF.
-\end{compactitem}
-
-\begin{figure}[H]
-    \centering
-    \includegraphics[width=0.95\linewidth]{architektura_distribuovana.pdf}
-    \caption{Distribuovaná architektura (Shared Nothing).}
-\end{figure}

### 2022-05-07 tin/chomskeho_hierarchie/chomskeho_hierarchie.tex
TIN init
19 init

--- 2022-05-06 flp/lambda_kalkul/lambda_kalkul.tex
@@
 % Path to figures
-\graphicspath{{flp/lambda_kalkul/figures}}
+\graphicspath{{tin/chomskeho_hierarchie/figures}}
 
@@
 
-\chapter{FLP -- Lambda kalkul (definice všech pojmů, operací, \dots).}
+\chapter{TIN~--~Klasifikace formálních jazyků (Chomského hierarchie), vlastnosti formálních jazyků a jejich rozhodnutelnost.}
 
@@
 \begin{compactitem}
-    \item \path{FLP-FP.pdf}
-    \item \path{flp_all_2018.pdf}
-    \item \path{lambda_kalkul.pdf}
-    \item \path{FLP_2020-02-03.mp4}
-    \item \path{FLP_2020-02-10.mp4}
+    \item \path{tin_2021_merged.pdf}
+    \item \path{TIN_2020-09-22.mp4}
+    \item \path{TIN_2020-09-29.mp4}
 \end{compactitem}
@@
 
-\todo{todo}
+\begin{compactitem}
+    \item Abeceda
+    \item Řetězec
+    \item Konkatenace řetězců
+    \item Reverze řetězce
+    \item Podřetězec
+    \item Délka řetězce
+    \item Formální jazyk
+    \item Doplněk jazyka
+    \item Konkatenace jazyků
+    \item Mocnina jazyka
+    \item Iterace jazyka
+\end{compactitem}
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+\section{Gramatiky}
+
+\paragraph*{Gramatika} Gramatika slouží k formální specifikaci jazyků, zejména pak nekonečných jazyků. Gramatika je čtveřice $G = (N, \Sigma, P, S)$, kde \begin{compactitem}
+    \item $N$ je konečná množina neterminálů (pomocné syntaktické celky);
+    \item $\Sigma$ je konečná množina terminálů (symbolů), \begin{compactitem}
+        \item $N \cap \Sigma = \emptyset$;
+    \end{compactitem}
+    \item $P$ je konečná množina pravidel, \begin{compactitem}
+        \item $P \subseteq (N \cup \Sigma)^* N (N \cup \Sigma)^* \times (N \cup \Sigma)^* $;
+        \item prvek $(\alpha, \beta) \in P$ zapisujeme jako $\alpha \rightarrow \beta$;
+    \end{compactitem}
+    \item $S$ je výchozí neterminál, \begin{compactitem}
+        \item $S \in N$.
+    \end{compactitem}
+\end{compactitem}
+
+\paragraph*{Přímá derivace} Nechť $G = (N, \Sigma, P, S)$ je gramatika a nechť $\lambda, \mu \in (N \cup \Sigma)^*$.
+Mezi řetězci $\lambda$ a $\mu$ platí binární relace $\lambda \Rightarrow \mu$, nazývaná přímá derivace, pokud můžeme vyjádřit: $$\lambda = \gamma \alpha \delta$$ $$\mu = \gamma \beta \delta$$ kde $\gamma, \delta \in (N \cup \Sigma)^*$ a $\alpha \rightarrow \beta \in P$.
+Říkáme, že řetězec $\mu$ lze přímo derivovat z řetězce $\lambda$ v gramatice $G$.
+
+\paragraph*{Derivace} Nechť $G = (N, \Sigma, P, S)$ je gramatika a nechť $\lambda, \mu \in (N \cup \Sigma)^*$.
+Mezi řetězci $\lambda$ a $\mu$ platí binární relace $\lambda \Rightarrow^+ \mu$, nazývaná derivace, jestliže existuje posloupnost přímých derivací $v_{i-1} \Rightarrow v_i,~~~ i=1, \dots, n,~~~ n \geq 1$, taková, že platí: $$\lambda = v_0 \Rightarrow v_1 \Rightarrow \dots \Rightarrow v_{n-1} \Rightarrow v_n = \mu$$.
+Tuto posloupnost nazýváme derivací délky $n$.
+Říkáme, že řetězec $\mu$ lze derivovat z řetězce $\lambda$ v gramatice $G$.
+Jestliže v gramatice $G$ platí pro řetězce $\lambda$ a $\mu$ relace $\lambda \Rightarrow^+ \mu$ a nebo identita $\lambda = \mu$, pak píšeme $\lambda \Rightarrow^* \mu$.
+
+\paragraph*{Větná forma, věta, jazyk generovaný gramatikou} Nechť $G = (N, \Sigma, P, S)$ je gramatika.
+Řetězec $\alpha \in (N \cup \Sigma)^*$ nazýváme větnou formou, jestliže platí $S \Rightarrow^* \alpha$, tj.
+řetězec $\alpha$ je generovatelný z výchozího symbolu $S$.
+Větná forma, které obsahuje pouze terminální symboly, se nazývá věta.
+Jazyk $L(G)$ generovaný gramatikou $G$, je definován množinou všech vět $$L(G) = \{ w ~|~ w \in \Sigma^* \land S \Rightarrow^+ w \}$$.
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+\section{Chomského hierarchie}
+
+Chomského hierarchie je dělení gramatik na 4 typy dle tvaru jejich přepisovacích pravidel.
+Dělení gramatik odpovídá i dělení jazyků -- $L_0, L_1, L_2, L_3$.
+Platí: $L_0 \supseteq L_1 \supseteq L_2 \supseteq L_3$.
+Existují i problémy, které jsou mimo $L_0$ a tím pádem je není možné algoritmicky řešit.
+Chomského hierarchie vymezuje popisnou a rozhodovací sílu dané třídy.
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.6\linewidth]{chomsky_hierarchy.pdf}
+    \caption{Chomského hierarchie gramatik. \textit{REL -- Recursive Enumerable Languages}, \textit{RL -- Recursive Languages}, \textit{DCFL -- Deterministic Context Free Languages}.}
+\end{figure}
+
+\paragraph*{Typ 0 (obecné / neomezené / rekurzivně vyčíslitelné gramatiky)} \begin{compactitem}
+    \item Pravidla v nejobecnějším tvaru: \begin{compactitem}
+        \item $\alpha \rightarrow \beta,~~~ \alpha \in (N \cup \Sigma)^* N (N \cup \Sigma)^*,~~~ \beta \in (N \cup \Sigma)^*$
+    \end{compactitem}
+
+    \item Jazyky $L_0$ jsou příjímány nedeterministickým turingovým strojem (NTS) s nekonečnou páskou.
+
+    \item Dále existuje třída tzv. rekurzivních jazyků (RL -- \textit{Recursive Languages}). \begin{compactitem}
+        \item Platí $L_0 \supset RL \supset L_1$.
+
+        \item Jazyky $L_0$ / REL (rekurzivně vyčíslitelné jazyky) -- Turingův stroj pro ně zastaví a přijme. Jinak zastaví a nepřijme a nebo cyklí.
+
+        \item Jazyky RL (rekurzivní jazyky) --
+        Jsou přijímány úplným turingovým strojem. Ten vždy zastaví a buď přijme nebo ne, ale nemůže se zacyklit.
+    \end{compactitem}
+\end{compactitem}
+
+\paragraph*{Typ 1 (kontextové gramatiky)} \begin{compactitem}
+    \item Pravidla ve tvaru: \begin{compactitem}
+        \item $\alpha A \beta \rightarrow \alpha \gamma \beta,~~~ A \in N,~~~ \alpha, \beta \in (N \cup \Sigma)^*,~~~ \gamma \in (N \cup \Sigma)^+$
+        \item A nebo $S \rightarrow \epsilon$, pokud se $S$ nevyskytuje na pravé straně žádného pravidla (neobsahují tzv. epsilon pravidla).
+    \end{compactitem}
+
+    \item Jazyky $L_1$ jsou příjímány lineárně omezeným automatem -- nedeterministický turingův stroj (NTS) s lineárně omezenou páskou. \begin{compactitem}
+        \item Omezení lineární funkcí v závislosti na délce vstupního řetězce.
+        \item Z toho vyplývá, že řetězec se nemůže zkracovat, ledaže se derivuje $S \Rightarrow \epsilon$, ale v takovém případě se S nemůže vyskytovat na pravé straně žádného pravidla.
+        \item Formálně: pokud $\alpha \Rightarrow \beta$, pak $|\alpha| \leq |\beta|$ (s vyjímkou $S \Rightarrow \epsilon$).
+    \end{compactitem}
+\end{compactitem}
+
+\paragraph*{Typ 2 (bezkontextové gramatiky)} \begin{compactitem}
+    \item Pravidla ve tvaru: \begin{compactitem}
+        \item $A \rightarrow \alpha,~~~ A \in N,~~~ \alpha \in (N \cup \Sigma)^*$
+        \item Mohou obsahovat i tzv. epsilon pravidla (narozdíl od kontextových).
+        \item Jak je to možné, když $L_1 \supseteq L_2$?
+        \item Bezkontextové gramatiky s epsilon pravidly jsou převoditelné na kontextové gramatiky bez epsilon pravidel.
+    \end{compactitem}
+
+    \item Jazyky $L_2$ jsou příjímány zásobníkovým automatem.
+
+    \item Dále existuje třída tzv. deterministických kontextových jazyků (DCFL -- \textit{Deterministic Context Free Languages}). \begin{compactitem}
+        \item Platí $L_1 \supset DCFL \supset L_2$.
+        \item Jsou přijímány deterministickým zásobníkovým automatem.
+    \end{compactitem}
+\end{compactitem}
+
+\paragraph*{Typ 3 (regulární gramatiky)} \begin{compactitem}
+    \item Pravidla ve tvaru: \begin{compactitem}
+        \item Pravolineární: $A \rightarrow wB~|~w,~~~ A,B \in N,~~~ w \in \Sigma^*$
+
+        \item Levolineární: $A \rightarrow Bw~|~w,~~~ A,B \in N,~~~ w \in \Sigma^*$
+
+        \item Pravoregulární: $A \rightarrow aB~|~a,~~~ A,B \in N,~~~ a \in \Sigma$
+
+        \item Levoregulární: $A \rightarrow Ba~|~a,~~~ A,B \in N,~~~ a \in \Sigma$
+    \end{compactitem}
+
+    \item Gramatiky se všemi tvary pravidel jsou ekvivalentní.
+
+    \item Jazyky $L_3$ jsou příjímány konečným automatem.
+\end{compactitem}
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+\section{Uzavřenost operací formálních jazyků}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Které vlastnosti jazyků, resp. tříd jazyků, zkoumáme? \begin{compactitem}
+        \item \textbf{Uzavřenost} vůči nějaké operaci -- zda výsledek operace patří do stejné třidy.
+
+        \item \textbf{Rozhodnutelnost} problému -- zda je problém rozhodnutelný, částečně rozhodnutelný a nebo nerozhodnutelný.
+    \end{compactitem}
+\end{compactitem}
+
+\paragraph*{Operace nad jazyky} \begin{compactitem}
+    \item Základní množinové operace -- sjednocení, průnik, doplněk.
+
+    \item Základní jazykové operace -- konkatenace, iterace, reverzace.
+
+    \item Substituce -- \todo{todo}.
+
+    \item Morfismus -- \todo{todo}.
+
+    \item Inverzní morfismus -- \todo{todo}
+\end{compactitem}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=1\linewidth]{uzavrenost_jazyku.png}
+    \caption{Uzavřenost jednotlivých tříd jazyků vůči operacím.}
+\end{figure}
+
+\todo{todo: ke všemu důkazy a nebo protipříklady}
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+\section{Rozhodnutelnost problémů formálních jazyků}
+
+\paragraph*{Problémy nad jazyky} \begin{compactitem}
+    \item Neprázdnost jazyka -- Jazyk je neprázdný, pokud obsahuje aspoň 1 řetězec.
+
+    \item Prázdnost jazyka -- Jazyk je prázdný, pokud neobsahuje žádný řetězec.
+
+    \item Konečnost jazyka -- Jazyk je konečný, pokud obsahuje konečný počet řetězců.
+
+    \item Náležitost řetězce -- Řetězec náleží jazyku, pokud je jeho součástí.
+
+    \item Inkluze jazyků -- Jazyk $L_1$ je inkluzí jazyka $L_2$, pokud je jazyk $L_1$ podmnožinou jazyka $L_2$.
+
+    \item Ekvivalence gramatik -- Gramatiky $G_1$ a $G_2$ jsou ekvivalentní, pokud platí, že\break $L(G_1) = L(G_2)$. $G_1$ a $G_2$ mohou být různé.
+\end{compactitem}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=1\linewidth]{rozhodnutelnost_jazyku.png}
+    \caption{Rozhodnutelnost problémů v jednotlivých třídách jazyků.}
+\end{figure}
+
+\todo{todo: ke všemu důkazy a nebo protipříklady}

### 2022-05-08 tin/regularni_vyrazy/regularni_vyrazy.tex
TIN init
Init 21 - TIN regularni vyrazy

--- 2022-05-06 flp/lambda_kalkul/lambda_kalkul.tex
@@
 
-\chapter{FLP -- Lambda kalkul (definice všech pojmů, operací, \dots).}
+\chapter{TIN~--~Regulární množiny, regulární výrazy a rovnice nad regulárními výrazy.}
 
@@
 \begin{compactitem}
-    \item \path{FLP-FP.pdf}
-    \item \path{flp_all_2018.pdf}
-    \item \path{lambda_kalkul.pdf}
-    \item \path{FLP_2020-02-03.mp4}
-    \item \path{FLP_2020-02-10.mp4}
+    \item \path{tin_2021_merged.pdf}
+    \item \path{TIN_2020-09-29.mp4}
 \end{compactitem}
@@
 
-\section{Úvod a kontext}
+\section{Regulární množiny}
+
+Regulární jazyky lze definovat pomocí regulárních gramatik, konečných automatů a regulárních množin.
+
+\paragraph*{Definice} Nechť $\Sigma$ je konečná abeceda. Regulární množiny nad $\Sigma$ definujeme rekurzivně takto: \begin{compactitem}
+    \item $\emptyset$ je regulární množina nad $\Sigma$;
+    \item $\{ \epsilon \}$ je regulární množina nad $\Sigma$;
+    \item $\{ a \}$ je regulární množina nad $\Sigma$ pro $\forall a \in \Sigma$;
+    \item jsou-li $P$ a $Q$ regulární množiny nad $\Sigma$, pak také \begin{compactitem}
+        \item $P \cup Q$,
+        \item $P ~.~ Q$,
+        \item $P^*$
+    \end{compactitem}
+    jsou regulární množiny nad $\Sigma$.
+    \item Žádné jiné množiny, než ty, které lze získat pomocí výše uvedených pravidel, nejsou regulárními množinami.
+\end{compactitem}
+
+\paragraph*{Příklad (a)} Jazyk definovaný regulární množinou.
+
+$$L_{RM} = ( \{ a \} \cup \{ d \} ) ~.~ ( \{ b \}^* ) ~.~ \{ c \}$$
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+\section{Regulární výrazy}
+
+Regulární výrazy jsou pouze zkrácený zápis regulárních množin.
+
+\paragraph*{Definice} Regulární výrazy nad $\Sigma$ a regulární množiny, které označují, jsou rekurzivně definovány takto: \begin{compactitem}
+    \item $\emptyset$ je regulární výraz označují regulární množinu $\emptyset$;
+    \item $\epsilon$ je regulární výraz označují regulární množinu $\{ \epsilon \}$;
+    \item $a$ je regulární výraz označují regulární množinu $\{ a \}$ pro $\forall a \in \Sigma$;
+    \item jsou-li $p$ a $q$ regulární výrazy označují regulární množiny $P$ a $Q$, pak \begin{compactitem}
+        \item $(p + q)$ je regulární výraz označující regulární množinu $P \cup Q$,
+        \item $(pq)$ je regulární výraz označující regulární množinu $P ~.~ Q$,
+        \item $(p^*)$ je regulární výraz označující regulární množinu $P^*$.
+    \end{compactitem}
+\end{compactitem}
+
+\paragraph*{Příklad (b)} Jazyk definovaný regulárním výrazem, platí $L_{RM} = L_{RV}$. $$L_{RV} = (a + d) b^* c$$
+
+\paragraph*{Příklad (c)} Jazyk definovaný regulární gramatikou $G$, platí $L_{RM} = L_{RV} = L(G)$.
+
+$$ G = ( \{ S, A \}, \{ a, b, c, d \}, P, S ) $$
+
+$$ P = \{ S \rightarrow aA ~|~ dA, A \rightarrow  bA ~|~ c \} $$
+
+\paragraph*{Příklad (d)} Jazyk definovaný konečným automatem $M$, platí $L_{RM} = L_{RV} = L(G) = L(M)$.
+
+$$ M = ( \{ q_0, q_1, q_2 \}, \{ a, b, c, d \}, \delta, q_0, \{ q_2 \} ) $$
+
+$$ \delta(q_0, a) = q_1 ~,~ \delta(q_0, d) = q_1 ~,~ \delta(q_1, b) = q_1 ~,~ \delta(q_1, c) = q_2 $$
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+\section{Rovnice nad regulárními výrazy}
 

### 2022-05-08 tin/regularni_vyrazy/regularni_vyrazy.tex
TIN 21 done

@@
 
-\todo{todo}
+\paragraph*{Definice} Rovnice, jejímiž složkami jsou koeficienty a neznámé, které reprezentují (dané a hledané) regulární výrazy, nazýváme rovnicemi nad regulárními výrazy.
+
+\paragraph*{Příklad} Uvažujme rovnici nad regulárními výrazy nad abecedou $\Sigma = \{ a, b \}$
+$$ X = aX + b $$
+
+\begin{compactitem}
+    \item Řešením je regulární výraz $X = a^* b$
+    \item Důkaz: \begin{compactitem}
+        \item LS = $ a^* b $
+        \item PS = $ a (a^* b) + b = a^+ b + b = (a^+ + \epsilon) b = a^* b $
+    \end{compactitem}
+\end{compactitem}
+
+\paragraph*{Shrnutí} \begin{compactitem}
+    \item Ne vždy existuje jediné řešení rovnice nad regulárními výrazy.
+    \item Regulární gramatiky, nedeterministické/deterministické/rozšířené konečné automaty a regulární výrazy mají ekvivalentní vyjadřovací sílu.
+\end{compactitem}

### 2022-05-08 tin/zasobnikove_automaty/zasobnikove_automaty.tex
TIN init
update

--- 2022-05-06 flp/lambda_kalkul/lambda_kalkul.tex
@@
 
-\chapter{FLP -- Lambda kalkul (definice všech pojmů, operací, \dots).}
+\chapter{TIN~--~Zásobníkové automaty (jazyky přijímané ZA, varianty ZA).}
 
@@
 \begin{compactitem}
-    \item \path{FLP-FP.pdf}
-    \item \path{flp_all_2018.pdf}
-    \item \path{lambda_kalkul.pdf}
-    \item \path{FLP_2020-02-03.mp4}
-    \item \path{FLP_2020-02-10.mp4}
+    \item \path{tin_2021_merged.pdf}
+    \item \path{TIN_2020-10-06.mp4}
+    \item \path{TIN_2020-10-13.mp4}
 \end{compactitem}
@@
 
-\section{Úvod a kontext}
+\section{Zásobníkový automat}
 
-\todo{todo}
+Zásobníkové automaty dokáží přijímat bezkontextové jazyky.
+
+\paragraph{Zásobníkový automat} Zásobníkový automat (ZA) je sedmice $M = (Q, \Sigma, \Gamma, \delta, q_0, Z_0, F)$, kde \begin{compactitem}
+    \item $Q$ je konečná množina stavů;
+    \item $\Sigma$ je vstupní abeceda;
+    \item $\Gamma$ je zásobníková abeceda;
+    \item $\delta$ je přechodová funkce (parciální funkce), \begin{compactitem}
+        \item $\delta : Q \times \Sigma \times \Gamma \rightarrow 2^{Q \times \Gamma^*}$;
+    \end{compactitem}
+    \item $q_0$ je výchozí stav, \begin{compactitem}
+        \item $q_0 \in Q$;
+    \end{compactitem}
+    \item $Z_0$ je výchozí symbol na zásobníku, \begin{compactitem}
+        \item $Z_0 \in \Gamma$;
+    \end{compactitem}
+    \item $F$ je množina koncových stavů, \begin{compactitem}
+        \item $F \subseteq Q$;
+    \end{compactitem}
+\end{compactitem}
+
+\paragraph{Konfigurace ZA} Konfigurace ZA je trojice $(q, w, \alpha) \in Q \times \Sigma^* \times \Gamma^*$, kde \begin{compactitem}
+    \item $q$ je aktuální stav;
+    \item $w$ je nezpracovaná část vstupního řetězce;
+    \item $\alpha$ je obsah zásobníku.
+\end{compactitem}
+
+\paragraph{Počáteční konfigurace ZA} Počáteční konfigurace ZA je taková konfigurace $(q, w, \alpha)$, kde $w \in \Sigma^*$ je vstupní řetězec, $q \in Q$ je výchozí stav a $\alpha = Z \in \Gamma$ je výchozí symbol na zásobníku.
+
+\paragraph{Koncová konfigurace ZA} Koncová konfigurace ZA je taková konfigurace $(q, w, \alpha)$, kde $q \in F$, $w = \epsilon$ a $\alpha \in \Gamma^*$.
+
+\paragraph{Přechod ZA} Přechod ZA je binární relace (značíme $\vdash$) na množině konfigurací $\vdash ~ \subseteq (Q \times \Sigma^* \times \Gamma^*)^2$, taková, že $$ (q, w, \alpha) \vdash (q', w', \alpha') \Leftrightarrow \forall q, q' \in Q ~ \forall w, w' \in \Sigma^* : \Rightarrow  \exists a \in \Sigma \land aw = w' \land w' \in \delta(w, a)$$
+
+\paragraph{Jazyk přijímaný ZA} \todo{todo}
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+\section{Varianty zásobníkového automatu}
+
+\paragraph{Rozšířený zásobníkový automat} \todo{todo}
+
+\paragraph{Deterministický zásobníkový automat} \todo{todo}
+
+\paragraph{Deterministický rozšířený zásobníkový automat} \todo{todo}

### 2022-05-08 tin/zasobnikove_automaty/zasobnikove_automaty.tex
update, add ZA

@@
 % Path to figures
-\graphicspath{{tin/chomskeho_hierarchie/figures}}
+\graphicspath{{tin/zasobnikove_automaty/figures}}
 
@@
 
-\paragraph{Přechod ZA} Přechod ZA je binární relace (značíme $\vdash$) na množině konfigurací $\vdash ~ \subseteq (Q \times \Sigma^* \times \Gamma^*)^2$, taková, že $$ (q, w, \alpha) \vdash (q', w', \alpha') \Leftrightarrow \forall q, q' \in Q ~ \forall w, w' \in \Sigma^* : \Rightarrow  \exists a \in \Sigma \land aw = w' \land w' \in \delta(w, a)$$
+\paragraph{Přechod ZA} Přechod ZA je binární relace (značíme $\vdash$) na množině konfigurací $\vdash ~ \subseteq (Q \times \Sigma^* \times \Gamma^*)^2$, taková, že $$ (q, w, \alpha) \vdash (q', w', \alpha') \Leftrightarrow \exists a \in (\Sigma \cup \epsilon), ~ \exists Z \in \Gamma, ~ \exists \beta, \gamma \in \Gamma^* ~:~ $$
 
-\paragraph{Jazyk přijímaný ZA} \todo{todo}
+$$ ~:~ w = aw' \land \alpha = Z \beta \land \alpha' = \gamma \beta \land (q', \gamma) \in \delta(q, a, Z) $$
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.35\linewidth]{za_prechod_zasobnik.pdf}
+    \caption{Stav zásobníku během přechodu ZA. Platí $Z \in \Gamma,~ \alpha, \alpha', \beta, \gamma \in \Gamma^*$.}
+\end{figure}
+
+\paragraph{Jazyk přijímaný ZA} Mějme ZA $M = (Q, \Sigma, \Gamma, \delta, q_0, Z_0, F)$ a jazyk $L(M)$, který je přijímaný ZA $M$.
+$$ L(M) = \{ w ~|~ w \in \Sigma^* \land (q_0, w, Z_0) \vdash^* (q_f, \epsilon, \epsilon) \land q_f \in F \}$$ Avšak existují různé varianty.
+ZA může přijímat i v $q_f \in F$: pouze při vyprázdnění vstupu, nebo pouze při vyprázdnění zásobníku a nebo při vyprázdnění vstupu a vyprázdnění zásobníku.
 
@@
 
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.35\linewidth]{rza_prechod_zasobnik.pdf}
+    \caption{Stav zásobníku během přechodu RZA. Platí $\alpha, \alpha', \beta, \gamma, \gamma' \in \Gamma^*$.}
+\end{figure}
+
 \paragraph{Deterministický zásobníkový automat} \todo{todo}

### 2022-05-08 tin/zasobnikove_automaty/zasobnikove_automaty.tex
TIN ZA 22 is done

@@
     \item $\delta$ je přechodová funkce (parciální funkce), \begin{compactitem}
-        \item $\delta : Q \times \Sigma \times \Gamma \rightarrow 2^{Q \times \Gamma^*}$;
+        \item $\delta : Q \times ( \Sigma \cup \{ \epsilon \} ) \times \Gamma \rightarrow 2^{Q \times \Gamma^*}$;
     \end{compactitem}
@@
 
-\paragraph{Rozšířený zásobníkový automat} \todo{todo}
+Zde je změna oproti konečným automatům. Všechny varianty zásobníkového automatu nemají stejnou vyjadřovací sílu (nejsou mezi sebou převoditelné).
+
+\subsection{Nedeterministický zásobníkový automat} Nedeterministický zásobníkový automat (NZA) je výchozí zásobníkový automat (NZA = ZA).
+
+\paragraph*{Příklad} \todo{todo}
+
+\subsection{Rozšířený zásobníkový automat}
+
+Rozšířený (nedeterministický) zásobníkový automat (RNZA) disponuje stejnou vyjadřovací sílou jako NZA (jsou mezi sebou převoditelné).
+
+\paragraph*{Definice} RNZA se od NZA liší tvarem přechodové funkce, umožňuje ze zásobníku konzumovat více než 1 symbol. Formálně:
+
+\begin{compactitem}
+    \item $\delta$ je přechodová funkce (parciální funkce), \begin{compactitem}
+        \item $\delta : Q \times (\Sigma \cup \{ \epsilon \} \times \Gamma^*) \rightarrow 2^{Q \times \Gamma^*}$
+    \end{compactitem}
+\end{compactitem}
+
+\textbf{Konfigurace} RNZA a NZA jsou shodné.
+\textbf{Přechod} se liší díky jinému tvaru přechodové funkce.
+Formálně: Přechod RNZA je binární relace (značíme $\vdash$) na množině konfigurací $\vdash ~ \subseteq (Q \times \Sigma^* \times \Gamma^*)^2$, taková, že $$ (q, w, \alpha) \vdash (q', w', \alpha') \Leftrightarrow \exists a \in (\Sigma \cup \epsilon), ~ \exists \beta, \gamma, \gamma' \in \Gamma^* ~:~ $$
+
+$$ ~:~ w = aw' \land \alpha = \gamma \beta \land \alpha' = \gamma' \beta \land (q', \gamma') \in \delta(q, a, \gamma) $$
 
@@
     \includegraphics[width=0.35\linewidth]{rza_prechod_zasobnik.pdf}
-    \caption{Stav zásobníku během přechodu RZA. Platí $\alpha, \alpha', \beta, \gamma, \gamma' \in \Gamma^*$.}
+    \caption{Stav zásobníku během přechodu RNZA. Platí $\alpha, \alpha', \beta, \gamma, \gamma' \in \Gamma^*$.}
 \end{figure}
 
-\paragraph{Deterministický zásobníkový automat} \todo{todo}
+\subsection{Deterministický zásobníkový automat}
 
-\paragraph{Deterministický rozšířený zásobníkový automat} \todo{todo}
+Deterministický zásobníkový automat (DZA) disponuje menší vyjadřovací sílou než NZA (resp.
+RNZA).
+Jazyky přijímané DZA označujeme jako deterministické bezkontextové jazyky (DCFL).
+Formálně: $\mathbb{L}_{DCFL} \subset \mathbb{L}_2$ a tedy $\exists L \in \mathbb{L}_2 : L \not\in \mathbb{L}_{DCFL}$.
+
+\paragraph*{Definice} Zdroj nedeterminismu v NZA je volba znaku $a \in ( \Sigma \cup \{ \epsilon \} )$ při přechodu do další konfigurace. DZA se od NZA liší tvarem přechodové funkce, formálně:
+
+$$ \forall q \in Q ~ \forall a \in \Sigma ~ \forall Z \in \Gamma ~:~ $$
+
+$$ ~:~ ( ~ |\delta(q, a, Z)| \leq 1 ~\land~ | \delta(q, \epsilon, Z)| = 0 ) ~ \lor $$
+
+$$ \lor ~ ( ~ |\delta(q, a, Z)| = 0 ~\land~ | \delta(q, \epsilon, Z)| \leq 1 ) $$
+
+\paragraph*{Příklad} Příklad jazyka, který patří do $\mathbb{L}_{DCFL}$, ale nepatří do $\mathbb{L}_{3}$.
+
+$$L = a^n b^n ~;~ n \geq 0$$
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \begin{tikzpicture}[scale=0.2]
+        \tikzstyle{every node}+=[inner sep=0pt]
+        \draw [black] (14.4,-24.6) circle (3.5);
+        \draw (14.4,-24.6) node {$q_0$};
+        \draw [black] (14.4,-24.6) circle (2.9);
+        \draw [black] (33.8,-24.6) circle (3.5);
+        \draw (33.8,-24.6) node {$q_1$};
+        \draw [black] (52.9,-24.6) circle (3.5);
+        \draw (52.9,-24.6) node {$q_2$};
+        \draw [black] (69.6,-24.6) circle (3.5);
+        \draw (69.6,-24.6) node {$q_3$};
+        \draw [black] (69.6,-24.6) circle (2.9);
+        \draw [black] (17.9,-24.6) -- (30.3,-24.6);
+        \fill [black] (30.3,-24.6) -- (29.5,-24.1) -- (29.5,-25.1);
+        \draw (24.1,-25.1) node [below] {$a,\mbox{ }Z\mbox{ }|\mbox{ }AZ$};
+        \draw [black] (37.3,-24.6) -- (49.4,-24.6);
+        \fill [black] (49.4,-24.6) -- (48.6,-24.1) -- (48.6,-25.1);
+        \draw (43.35,-25.1) node [below] {$b,\mbox{ }A\mbox{ }|\mbox{ }\epsilon$};
+        \draw [black] (6.7,-24.6) -- (10.9,-24.6);
+        \draw (6.2,-24.6) node [left] {$Z$};
+        \fill [black] (10.9,-24.6) -- (10.1,-24.1) -- (10.1,-25.1);
+        \draw [black] (32.257,-21.474) arc (234:-54:2.625);
+        \draw (33.8,-16.23) node [above] {$a,\mbox{ }A\mbox{ }|\mbox{ }AA$};
+        \fill [black] (35.34,-21.47) -- (36.22,-21.12) -- (35.41,-20.53);
+        \draw [black] (51.357,-21.474) arc (234:-54:2.625);
+        \draw (52.9,-16.23) node [above] {$b,\mbox{ }A\mbox{ }|\mbox{ }\epsilon$};
+        \fill [black] (54.44,-21.47) -- (55.32,-21.12) -- (54.51,-20.53);
+        \draw [black] (56.4,-24.6) -- (66.1,-24.6);
+        \fill [black] (66.1,-24.6) -- (65.3,-24.1) -- (65.3,-25.1);
+        \draw (61.25,-25.1) node [below] {$\epsilon,\mbox{ }Z\mbox{ }|\mbox{ }Z$};
+    \end{tikzpicture}
+    \caption{Příklad deterministického zásobníkového automatu.}
+\end{figure}
+
+\subsection{Deterministický rozšířený zásobníkový automat}
+
+RNZA obsahuje více zdrojů nedeterminismu než NZA.
+Kromě možnosti volby $a \in ( \Sigma \cup \{ \epsilon \} )$ je to také volba $ \gamma \in \Gamma^* $.
+Tedy kolik znaků ze zásobníku bude zkonzumováno.
+\todo{todo}

### 2022-05-09 tin/zasobnikove_automaty/zasobnikove_automaty.tex
Add myhill nerod

@@
 RNZA).
-Jazyky přijímané DZA označujeme jako deterministické bezkontextové jazyky (DCFL).
-Formálně: $\mathbb{L}_{DCFL} \subset \mathbb{L}_2$ a tedy $\exists L \in \mathbb{L}_2 : L \not\in \mathbb{L}_{DCFL}$.
+Jazyky přijímané DZA označujeme jako deterministické bezkontextové jazyky ($\mathbb{L}_{DCF}$).
+Formálně: $\mathbb{L}_{DCF} \subset \mathbb{L}_2$ a tedy $\exists L \in \mathbb{L}_2 : L \not\in \mathbb{L}_{DCF}$.
 
@@
 
-\paragraph*{Příklad} Příklad jazyka, který patří do $\mathbb{L}_{DCFL}$, ale nepatří do $\mathbb{L}_{3}$.
+\paragraph*{Příklad} Příklad jazyka, který patří do $\mathbb{L}_{DCF}$, ale nepatří do $\mathbb{L}_{3}$.
 

### 2022-05-09 tin/klasifikace_jazyku/klasifikace_jazyku.tex
rename
Init 20 (TIN KA)
update
Add myhill nerod
Klasifikace, problemy, regularni

--- 2022-05-07 tin/chomskeho_hierarchie/chomskeho_hierarchie.tex
@@
 % Path to figures
-\graphicspath{{tin/chomskeho_hierarchie/figures}}
+\graphicspath{{tin/klasifikace_jazyku/figures}}
 
@@
 \chapter{TIN~--~Klasifikace formálních jazyků (Chomského hierarchie), vlastnosti formálních jazyků a jejich rozhodnutelnost.}
+
+% Todo:
+%  - Normalni formy (Chomskeho, Greibachove), mozna az v ramci dalsich otazek
 
@@
     \item \path{TIN_2020-09-29.mp4}
+    \item \path{TIN_2020-10-06.mp4}
+    \item \path{TIN_2020-10-13.mp4}
 \end{compactitem}
@@
 \begin{compactitem}
-    \item Abeceda
+    \item Symbol, znak
+    \item Abeceda -- Konečná množina symbolů.
     \item Řetězec
@@
 
-    \item Dále existuje třída tzv. deterministických kontextových jazyků (DCFL -- \textit{Deterministic Context Free Languages}). \begin{compactitem}
-        \item Platí $L_1 \supset DCFL \supset L_2$.
+    \item Dále existuje třída tzv. deterministických kontextových jazyků ($L_{DCF}$ -- \textit{Deterministic Context Free Languages}). \begin{compactitem}
+        \item Platí $L_2 \supset L_{DCF} \supset L_3$.
         \item Jsou přijímány deterministickým zásobníkovým automatem.
@@
     \item Jazyky $L_3$ jsou příjímány konečným automatem.
+
+    \item Každý konečný jazyk je regulární. Na konečné jazyky lze nahlížet jako na podmnožinu regulárních.
 \end{compactitem}
@@
 
+\subsection{Uzávěrové vlastnosti regulárních jazyků}
+
+\paragraph*{Sjednocení, průnik, doplněk, iterace, konkatenace} \begin{compactitem}
+    \item Uzavřenost regulárních jazyků vůči operacím sjednocení, průnik, doplněk, iterace a konkatenace vyplývá z definice regulárních výrazů, resp.
+regulárních množin a ekvivalence regulárních množin a regulárních jazyků (\textit{viz otázka regulární výrazy}).
+\begin{compactitem}
+        \item Alternativně např.
+pro sjednocení (pro ostatní operace je to analogické).
+Mějme regulární jazyky $L_1$ a $L_2$.
+Pak musí existovat KA $M_1$ a $M_2$, které je přijímají.
+Pokud jazyk $L_3 = L_1 \cup L_2$ je regulární, pak musí existovat KA $M_3 = M_1 \cup M_2$, který ho přijímá.
+% todo, toto neni presny
+    \end{compactitem}
+\end{compactitem}
+
+\paragraph*{Doplněk ($co$)} Nechť $L \subseteq \Sigma^*$ je regulární jazyk.
+Nechť $M = (Q, \Sigma, \delta, q_0, F)$ je úplně definovaný KA, pro který platí $L = M(L)$.
+Pak KA $M' = (Q, \Sigma, \delta, q_0, Q - F)$ zřejmě přijímá jazyk $L_{co} = \Sigma^* - L$, tj.
+doplněk jazyka $L$.
+
 \todo{todo: ke všemu důkazy a nebo protipříklady}
@@
 
+    \item Univerzalita -- Jazyk obsahuje všechny řetězce nad abecedou ($L = \Sigma^* $).
+
     \item Inkluze jazyků -- Jazyk $L_1$ je inkluzí jazyka $L_2$, pokud je jazyk $L_1$ podmnožinou jazyka $L_2$.
@@
 
+\subsection{Rozhodnutelnost problémů regulárních jazyků}
+
+\paragraph*{Prázdnost/neprázdnost} Problém je rozhodnutelný.
+Můžu sestrojit algoritmus, který pro $\forall w \in \Sigma^*$ zkusí, zda řetězec je přijímaný konečným automatem nebo není (problém dosažitelnosti konečného stavu z vychozího v grafu).
+Formálně: K jazyku $L \in \mathcal{L}_3$ sestrojíme úplně definovaný DKA $M$, takový, že $L = L(M)$, pak $$ L(M) \not= \emptyset \Leftrightarrow \exists q \in Q ~:~ (q \in F \land \text{q je dosažitelný z } q_0)$$
+
+\paragraph*{Univerzalita} Problém je rozhodnutelný.
+K jazyku $L \in \mathcal{L}_3$ sestrojíme úplně definovaný DKA $M$, takový, že $L = L(M)$, pak $$ L(M) = \Sigma^* \Leftrightarrow \forall q \in Q ~:~ (q \in F ~\lor~ q \text{ je nedosažitelný z } q_0 )$$
+
+\paragraph*{Náležitost} Problém je rozhodnutelný.
+K jazyku $L \in \mathcal{L}_3$ sestrojíme úplně definovaný DKA $M$, takový, že $L = L(M)$, pak $$ w \in L \Leftrightarrow (q_0, w) \vdash^* (q, \epsilon) \land q \in F $$
+
+\paragraph*{Ekvivalence jazyků} Problém je rozhodnutelný.
+K jazyku $L_1, L_2 \in \mathcal{L}_3$ sestrojíme úplně definovaný DKA $M_1, M_2$, takový, že $L_1 = L(M_1)$ a $L_2 = L(M_2)$.
+Automaty $M_1, M_2$ minimalizujeme a porovnáme jejich struktury (ignorujeme identifikátory stavů).
+
 \todo{todo: ke všemu důkazy a nebo protipříklady}

### 2022-05-09 tin/zasobnikove_automaty/zasobnikove_automaty.tex
Klasifikace, problemy, regularni

--- 2022-05-08 tin/zasobnikove_automaty/zasobnikove_automaty.tex
@@
 RNZA).
-Jazyky přijímané DZA označujeme jako deterministické bezkontextové jazyky (DCFL).
-Formálně: $\mathbb{L}_{DCFL} \subset \mathbb{L}_2$ a tedy $\exists L \in \mathbb{L}_2 : L \not\in \mathbb{L}_{DCFL}$.
+Jazyky přijímané DZA označujeme jako deterministické bezkontextové jazyky ($\mathcal{L}_{DCF}$).
+Formálně: $\mathcal{L}_{DCF} \subset \mathcal{L}_2$ a tedy $\exists L \in \mathcal{L}_2 : L \not\in \mathcal{L}_{DCF}$.
 
@@
 
-\paragraph*{Příklad} Příklad jazyka, který patří do $\mathbb{L}_{DCFL}$, ale nepatří do $\mathbb{L}_{3}$.
+\paragraph*{Příklad} Příklad jazyka, který patří do $\mathcal{L}_{DCF}$, ale nepatří do $\mathcal{L}_{3}$.
 

### 2022-05-09 tin/klasifikace_jazyku/klasifikace_jazyku.tex
Init Turingovy stroje

@@
 
-    \item Dále existuje třída tzv. rekurzivních jazyků (RL -- \textit{Recursive Languages}). \begin{compactitem}
+    \item Ve třídě rekurzivně vyčíslitelných jazyků (REL -- \textit{Recursively Enumerable Languages}) existuje podtřída tzv.
+rekurzivních jazyků (RL -- \textit{Recursive Languages}).
+\begin{compactitem}
         \item Platí $L_0 \supset RL \supset L_1$.
 
-        \item Jazyky $L_0$ / REL (rekurzivně vyčíslitelné jazyky) -- Turingův stroj pro ně zastaví a přijme. Jinak zastaví a nepřijme a nebo cyklí.
+        \item Rekurzivně vyčíslitelné jazyky: \begin{compactitem}
+            \item Nechť $M$ je turingův stroj.
+Pokud $M$ dostane na vstup $w \in L(M)$, tak pro něj zastaví a přijme ho.
+Avšak, pokud $M$ dostane na vstup $w \not\in L(M)$, tak buď zastaví a odmítne ho a nebo cyklí (nezastaví).
+        \end{compactitem}
 
-        \item Jazyky RL (rekurzivní jazyky) --
-        Jsou přijímány úplným turingovým strojem. Ten vždy zastaví a buď přijme nebo ne, ale nemůže se zacyklit.
+        \item Rekurzivní jazyky: \begin{compactitem}
+            \item Jazyk $L$ je rekurzivní, pokud existuje nějaký úplný turingův stroj $M$, pro který platí $L = L(M)$. Úplný turingův stroj zastaví pro jakýkoliv vstup.
+        \end{compactitem}
     \end{compactitem}

### 2022-05-09 tin/nerozhodnutelnost/nerozhodnutelnost.tex
TIN init
.
Init Turingovy stroje

--- 2022-05-06 flp/lambda_kalkul/lambda_kalkul.tex
@@
 % Path to figures
-\graphicspath{{flp/lambda_kalkul/figures}}
+\graphicspath{{tin/nerozhodnutelnost/figures}}
 
@@
 
-\chapter{FLP -- Lambda kalkul (definice všech pojmů, operací, \dots).}
+\chapter{TIN~--~Nerozhodnutelnost (problém zastavení TS, princip diagonalizace a redukce, Postův korespondenční problém).}
 
@@
 \begin{compactitem}
-    \item \path{FLP-FP.pdf}
-    \item \path{flp_all_2018.pdf}
-    \item \path{lambda_kalkul.pdf}
-    \item \path{FLP_2020-02-03.mp4}
-    \item \path{FLP_2020-02-10.mp4}
+    \item \path{tin_2021_merged.pdf}
+    \item \path{TIN_todo.mp4}
 \end{compactitem}
@@
 
-\section{Úvod a kontext}
+\section{Rozhodovací problém}
 
-\todo{todo}
+Jakýkoliv rozhodovací problém, dokážeme kódovat na jazyk. Více TS 2, slajd 3/19. \todo{todo}
+
+Nechť $P$ je problém specifikovaný jazykem $L_P$ nad abecedou $\Sigma$. Problém P nazveme: \begin{compactitem}
+
+    \item \textbf{Rozhodnutelný}, pokud $L_P$ je rekurzívní jazyk, tj. existuje TS, který $L_P$ rozhoduje (přijme každý řetězec $w \in L_P$, a zamítne každý řetězec $w \in \Sigma^* - L_P $).
+
+    \item \textbf{Nerozhodnutelný}, když není rozhodnutelný.
+
+    \item \textbf{Částečně rozhodnutelný}, jestliže LP je rekurzívně vyčíslitelný jazyk.
+
+\end{compactitem}
+
+Každý rozhodnutelný problém je současně částečně rozhodnutelný, ale některé nerozhodnutelné problémy nejsou ani částečně rozhodnutelné.
+
+\paragraph*{Halting Problem} todo

### 2022-05-09 tin/turingovy_stroje/turingovy_stroje.tex
TIN init
.
Init Turingovy stroje

--- 2022-05-06 flp/lambda_kalkul/lambda_kalkul.tex
@@
 % Path to figures
-\graphicspath{{flp/lambda_kalkul/figures}}
+\graphicspath{{tin/turingovy_stroje/figures}}
 
@@
 
-\chapter{FLP -- Lambda kalkul (definice všech pojmů, operací, \dots).}
+\chapter{TIN~--~Turingovy stroje (jazyky přijímané TS, varianty TS, lineárně omezené automaty, vyčíslitelné funkce).}
 
@@
 \begin{compactitem}
-    \item \path{FLP-FP.pdf}
-    \item \path{flp_all_2018.pdf}
-    \item \path{lambda_kalkul.pdf}
-    \item \path{FLP_2020-02-03.mp4}
-    \item \path{FLP_2020-02-10.mp4}
+    \item \path{tin_2021_merged.pdf}
+    \item \path{TIN_2020-10-20.mp4}
+    \item \path{TIN_2020-10-27.mp4}
+    \item \path{TIN_2020-11-03.mp4}
 \end{compactitem}
@@
 
-\section{Úvod a kontext}
+\section{Turingův stroj}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Turingovy stroje jsou velmi robustní a jejich různé úpravy (determinismus, nedeterminismus, počet pásek, \dots) mají ekvivalentní vyjadřovací sílu z hlediska rozhodnutelnosti, ale z hlediska složitosti mají různou vyjadřovací sílu.
+
+    \item Po pásce se můžeme pohybovat oběma směry. Páska je z prava nekonečná.
+
+    \item Na TS lze nahlížet také jako na funkci, která má vstup počáteční pásku, pak nějaký výpočet (činnost TS) a jako výstup vrací stav pásky.
+\end{compactitem}
+
+\paragraph*{Definice TS} Turingův stroj (TS) je šestice $M = (Q, \Sigma, \Gamma, \delta, q_0, g_f)$, kde \begin{compactitem}
+    \item $Q$ je konečná množina stavů;
+
+    \item $\Sigma$ je vstupní abeceda (symboly, které se mohou vyskytovat na výchozím stavu pásky), \begin{compactitem}
+        \item $\Delta \not\in \Sigma$;
+    \end{compactitem}
+
+    \item $\Gamma$ je pásková abeceda (symboly, které je možné zapisovat na pásku), \begin{compactitem}
+        \item $\Sigma \subset \Gamma ~\land~ \Delta \in \Gamma ~\land~ L, R \not\in \Gamma$;
+        \item Symbol $\Delta$ značí tzv. blank (prázdný symbol), který se vyskytuje na místech pásky,
+        která nebyla ještě použita (může ale být na pásku zapsán i později).
+    \end{compactitem}
+
+    \item $\delta$ je přechodová funkce (parciální funkce), \begin{compactitem}
+        \item $\delta : (Q - \{ q_f \}) \times \Gamma \rightarrow Q \times (\Gamma \cup \{ L, R \})$;
+    \end{compactitem}
+
+    \item $q_0$ je výchozí stav, \begin{compactitem}
+        \item $q_0 \in Q$;
+    \end{compactitem}
+
+    \item $q_f$ je koncový stav, \begin{compactitem}
+        \item $q_f \in Q$;
+    \end{compactitem}
+\end{compactitem}
+
+\paragraph*{Konfigurace TS} Konfigurace TS je trojice $(q, \alpha, n) \in Q \times \{ \gamma \Delta^{\omega} ~|~ \gamma \in \Gamma \} \times \mathbb{N}$, kde \begin{compactitem}
+    \item $q$ je aktuální stav;
+    \item $\alpha$ značí stav pásky;
+    \item $n$ značí pozici hlavy.
+\end{compactitem}
+
+\paragraph*{Počáteční konfigurace TS} Počáteční konfigurace je taková konfigurace $(q_0, \gamma \Delta^{\omega}, 0)$, kde $\gamma \Delta^{\omega}$ je výchozí stav pásky a $q_0$ je výchozí stav.
+
+\paragraph*{Koncová konfigurace TS} Koncová konfigurace je taková konfigurace $(q_f, \gamma \Delta^{\omega}, n)$, kde $\gamma \Delta^{\omega}$ je stav pásky a $q_f$ je koncový stav.
+
+\paragraph*{Přechod TS} Přechod TS $M$ (krok výpočtu) definujeme jako nejmenší binární relaci $\vdash$ takovou, že $\forall q_1, q_2 \in Q ~ \forall \gamma \in \Gamma^{\omega} ~ \forall n \in \mathbb{N} ~ \forall b \in \Gamma$: \begin{compactitem}
+    \item $(q_1, \gamma, n) \vdash (q_2, \gamma, n + 1)$ pro $\delta(q_1, \gamma_n) = (q_2, R)$ -- operace posunu hlavy doprava při $\gamma_n$ po hlavou;
+
+    \item $(q_1, \gamma, n) \vdash (q_2, \gamma, n - 1)$ pro $\delta(q_1, \gamma_n) = (q_2, L)$ -- operace posunu hlavy doleva při $\gamma_n$ po hlavou;
+
+    \item $(q_1, \gamma, n) \vdash (q_2, s_b^n(\gamma), n + 1)$ pro $\delta(q_1, \gamma_n) = (q_2, b)$ -- operace zápisu symbolu $b$ při $\gamma_n$ po hlavou.
+\end{compactitem}
+
+Pro libovolný řetězec $\gamma \in \Gamma^{\omega}$ a číslo $n \in \mathbb{N}$ označme $\gamma_n$ n-tý symbol daného řetězce a označme $s_n^b(\gamma)$ řetězec, který vznikne z $\gamma$ záměnou $\gamma_n$ za $b$.
+
+\paragraph*{Jazyk přijímaný TS} \begin{compactitem}
+    \item Řetězec $w \in \Sigma^*$ je přijat TS $M = (Q, \Sigma, \Gamma, \delta, q_0, g_f)$, jesliže pro $M$ platí: $(q_0, \Delta \gamma \Delta^{\omega}, 0) \vdash^* (q_f, \gamma', n)$ pro nějaké $\gamma, \gamma' \in \Gamma^*$ a $n \in \mathbb{N}$.
+
+    \item Množinu $L(M) = \{ w ~|~ w \text{ je přijat TS } M \} \subseteq \Sigma^*$ nazýváme jazyk přijímaný TS $M$.
+\end{compactitem}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.8\linewidth]{ts_example.pdf}
+    \caption{Příklad TS, který přijímá jazyk $L = \{ a^n b^n c^n ~|~ n > 0 \}$.}
+\end{figure}
+
+\paragraph*{Univerzální turingův stroj} Je možné sestrojit takový turingův stroj, který má vlastnost, že dokáže simulovat chování jiného Turingova stroje.
+Může fungovat jako interpret.
+Na vstupu přijme zakódovaný Turingův stroj (program) a vstup, který vykoná.
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+\section{Varianty turingova stroje}
+
+\subsection{Deterministický turingův stroj} Deterministický turingův stroj (DTS) je výchozí turingův stroj (DTS = TS).
+
+\subsection{Vícepáskový turingův stroj}
+
+Vícepáskový TS má stejnou (rozhodovací) vyjadřovací sílu jako jednopáskový TS (jsou mezi sebou převoditelné).
+Formálně to znamená, že pro každý $k$-páskový TS $M$ existuje jednopáskový TS $M'$ takový, že $L(M) = L(M')$.
+Myšlenka důkazu spočívá v tom, že $k$ pásek můžeme simulovat jednou.
+Jeden symbol na pásce potom bude mít formu $2k$-tice.
+Pro každou pásku jsou potřeba 2 prvky v n-tici, protože v jedné je třeba si udržovat pozici hlavy.
+Myšlenka je na obrázku.
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=1\linewidth]{ts_vicepaskovy_dukaz.pdf}
+    \caption{Myšlenka převodu vícepáskového TS na jednopáskový.}
+\end{figure}
+
+\paragraph*{Definice} \todo{todo}
+
+\paragraph*{Příklad} Příklad vícepáskového TS.
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=1\linewidth]{ts_vicepaskovy_example.pdf}
+    \caption{Příklad 4-páskový TS, který přijímá jazyk $L = \{ a^n b^n c^n ~|~ n > 0 \}$.}
+\end{figure}
+
+\subsection{Nedeterministický turingův stroj}
+
+Nedeterministický TS (NTS) má stejnou (rozhodovací) vyjadřovací sílu jako DTS (jsou mezi sebou převoditelné).
+Formálně to znamená, že pro každý NTS $M$ existuje DTS $M'$ takový, že $L(M) = L(M')$.
+Myšlenka důkazu spočívá v tom, že strom běhů NTS prohledáváme do šířky (jelikož běh může obsahovat smyčky).
+Konkrétně, NTS $M$ budeme simulovat třípáskovým DTS.
+Význam jednotlivých pásek tohoto
+stroje je následující: \begin{compactitem}
+    \item Páska 1 obsahuje vstupní řetězec.
+    \item Páska 2 je pracovní páska. Obsahuje kopii pásky 1 ohraničenou vhodnými speciálními značkami. Po neúspěšném pokusu o přijetí je její obsah smazán a obnoven z první pásky.
+    \item Páska 3 obsahuje kódovanou volbu posloupností přechodů; při neúspěchu bude její obsah nahrazen jinou posloupností.
+\end{compactitem}
+
+\paragraph*{Definice} \todo{todo}
+
+\paragraph*{Příklad} Příklad nedeterministického TS, kde nedeterminismus může přinést značné zjednodušení, je TS, který přijímá jazyk $L = \{ ww ~|~ w \in \Sigma^* \}$.
+
+\subsection{Úplný turingův stroj}
+
+Úplný turingův stroj je takový TS, který pro libovolný vstup zastaví, a buď přijme nebo odmítne (nemůže se zacyklit).
+Úplné turingovy stroje mají menší (rozhodovací) vyjadřovací sílu než obecný turingův stroj.
+
+\paragraph*{Rekurzivně vyčíslitelné jazyky} Jazyky přijímané turingovými stroji se nazývájí rekurzivně vyčíslitelné ($\mathcal{L}_1, REL, \mathcal{L}_{RE}$).
+
+\paragraph*{Rekurzivní jazyky} Jazyky přijímané úplnými turingovými se nazývají rekurzivní ($RL, \mathcal{L}_{Rec}$).
+Platí $2^{\Sigma^*} \subset \mathcal{L}_{RE} \subset \mathcal{L}_{Rec} \subset \mathcal{L}_1$.
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+\section{Lineárně omezený automat}
 
 \todo{todo}
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+\section{Vyčíslitelné funkce}
+
+\todo{todo}

### 2022-05-10 tin/turingovy_stroje/turingovy_stroje.tex
update

@@
 
-\paragraph*{Definice TS} Turingův stroj (TS) je šestice $M = (Q, \Sigma, \Gamma, \delta, q_0, g_f)$, kde \begin{compactitem}
+\paragraph*{Definice} Turingův stroj (TS) je šestice $M = (Q, \Sigma, \Gamma, \delta, q_0, g_f)$, kde \begin{compactitem}
     \item $Q$ je konečná množina stavů;
@@
 
-\paragraph*{Konfigurace TS} Konfigurace TS je trojice $(q, \alpha, n) \in Q \times \{ \gamma \Delta^{\omega} ~|~ \gamma \in \Gamma \} \times \mathbb{N}$, kde \begin{compactitem}
+\paragraph*{Konfigurace} Konfigurace TS je trojice $(q, \alpha, n) \in Q \times \{ \gamma \Delta^{\omega} ~|~ \gamma \in \Gamma \} \times \mathbb{N}$, kde \begin{compactitem}
     \item $q$ je aktuální stav;
@@
 
-\paragraph*{Počáteční konfigurace TS} Počáteční konfigurace je taková konfigurace $(q_0, \gamma \Delta^{\omega}, 0)$, kde $\gamma \Delta^{\omega}$ je výchozí stav pásky a $q_0$ je výchozí stav.
+\paragraph*{Počáteční konfigurace} Počáteční konfigurace je taková konfigurace $(q_0, \gamma \Delta^{\omega}, 0)$, kde $\gamma \Delta^{\omega}$ je výchozí stav pásky a $q_0$ je výchozí stav.
 
-\paragraph*{Koncová konfigurace TS} Koncová konfigurace je taková konfigurace $(q_f, \gamma \Delta^{\omega}, n)$, kde $\gamma \Delta^{\omega}$ je stav pásky a $q_f$ je koncový stav.
+\paragraph*{Koncová konfigurace} Koncová konfigurace je taková konfigurace $(q_f, \gamma \Delta^{\omega}, n)$, kde $\gamma \Delta^{\omega}$ je stav pásky a $q_f$ je koncový stav.
 
-\paragraph*{Přechod TS} Přechod TS $M$ (krok výpočtu) definujeme jako nejmenší binární relaci $\vdash$ takovou, že $\forall q_1, q_2 \in Q ~ \forall \gamma \in \Gamma^{\omega} ~ \forall n \in \mathbb{N} ~ \forall b \in \Gamma$: \begin{compactitem}
+\paragraph*{Přechod} Přechod (krok výpočtu) TS $M$ definujeme jako nejmenší binární relaci $\vdash$ takovou, že $\forall q_1, q_2 \in Q ~ \forall \gamma \in \Gamma^{\omega} ~ \forall n \in \mathbb{N} ~ \forall b \in \Gamma$: \begin{compactitem}
     \item $(q_1, \gamma, n) \vdash (q_2, \gamma, n + 1)$ pro $\delta(q_1, \gamma_n) = (q_2, R)$ -- operace posunu hlavy doprava při $\gamma_n$ po hlavou;
@@
 
-\paragraph*{Jazyk přijímaný TS} \begin{compactitem}
-    \item Řetězec $w \in \Sigma^*$ je přijat TS $M = (Q, \Sigma, \Gamma, \delta, q_0, g_f)$, jesliže pro $M$ platí: $(q_0, \Delta \gamma \Delta^{\omega}, 0) \vdash^* (q_f, \gamma', n)$ pro nějaké $\gamma, \gamma' \in \Gamma^*$ a $n \in \mathbb{N}$.
+\paragraph*{Jazyk přijímaný} \begin{compactitem}
+    \item Řetězec $w \in \Sigma^*$ je přijat TS $M = (Q, \Sigma, \Gamma, \delta, q_0, g_f)$, jesliže pro $M$ platí:\break $(q_0, \Delta \gamma \Delta^{\omega}, 0) \vdash^* (q_f, \gamma', n)$ pro nějaké $\gamma, \gamma' \in \Gamma^*$ a $n \in \mathbb{N}$.
 
@@
 
-\paragraph*{Definice} \todo{todo}
+\paragraph*{Definice} Vícepáskový TS se od TS liší tvarem přechodové funkce, disponuje více páskami a s každou může pracovat zároveň. Formálně:
+
+\begin{compactitem}
+    \item $\delta$ je přechodová funkce (parciální funkce).
+$$\delta : (Q - \{ q_f \} ) \times \Gamma_1 \times \ldots \times \Gamma_n \rightarrow Q \times ( \Gamma_1 \cup \{ L, R \} ) \times \ldots \times ( \Gamma_n \cup \{ L, R \} )$$
+\end{compactitem}
 
@@
 
-\paragraph*{Definice} \todo{todo}
+\paragraph*{Definice} NTS se od TS liší tvarem přechodové funkce. Formálně:
+
+\begin{compactitem}
+    \item $\delta$ je přechodová funkce (parciální funkce). $$\delta : (Q - \{ q_f \}) \times \Gamma \rightarrow 2^{Q \times (\Gamma \cup \{ L, R \})}$$
+\end{compactitem}
 

### 2022-05-10 tin/zasobnikove_automaty/zasobnikove_automaty.tex
update

@@
 
-\paragraph{Zásobníkový automat} Zásobníkový automat (ZA) je sedmice $M = (Q, \Sigma, \Gamma, \delta, q_0, Z_0, F)$, kde \begin{compactitem}
+\paragraph{Definice} Zásobníkový automat (ZA) je sedmice $M = (Q, \Sigma, \Gamma, \delta, q_0, Z_0, F)$, kde \begin{compactitem}
     \item $Q$ je konečná množina stavů;
@@
 
-\paragraph{Konfigurace ZA} Konfigurace ZA je trojice $(q, w, \alpha) \in Q \times \Sigma^* \times \Gamma^*$, kde \begin{compactitem}
+\paragraph{Konfigurace} Konfigurace ZA je trojice $(q, w, \alpha) \in Q \times \Sigma^* \times \Gamma^*$, kde \begin{compactitem}
     \item $q$ je aktuální stav;
@@
 
-\paragraph{Počáteční konfigurace ZA} Počáteční konfigurace ZA je taková konfigurace $(q, w, \alpha)$, kde $w \in \Sigma^*$ je vstupní řetězec, $q \in Q$ je výchozí stav a $\alpha = Z \in \Gamma$ je výchozí symbol na zásobníku.
+\paragraph{Počáteční konfigurace} Počáteční konfigurace ZA je taková konfigurace $(q, w, \alpha)$, kde $w \in \Sigma^*$ je vstupní řetězec, $q \in Q$ je výchozí stav a $\alpha = Z \in \Gamma$ je výchozí symbol na zásobníku.
 
-\paragraph{Koncová konfigurace ZA} Koncová konfigurace ZA je taková konfigurace $(q, w, \alpha)$, kde $q \in F$, $w = \epsilon$ a $\alpha \in \Gamma^*$.
+\paragraph{Koncová konfigurace} Koncová konfigurace ZA je taková konfigurace $(q, w, \alpha)$, kde $q \in F$, $w = \epsilon$ a $\alpha \in \Gamma^*$.
 
-\paragraph{Přechod ZA} Přechod ZA je binární relace (značíme $\vdash$) na množině konfigurací $\vdash ~ \subseteq (Q \times \Sigma^* \times \Gamma^*)^2$, taková, že $$ (q, w, \alpha) \vdash (q', w', \alpha') \Leftrightarrow \exists a \in (\Sigma \cup \epsilon), ~ \exists Z \in \Gamma, ~ \exists \beta, \gamma \in \Gamma^* ~:~ $$
+\paragraph{Přechod} Přechod (krok výpočtu) ZA je binární relace (značíme $\vdash$) na množině konfigurací $\vdash ~ \subseteq (Q \times \Sigma^* \times \Gamma^*)^2$, taková, že $$ (q, w, \alpha) \vdash (q', w', \alpha') \Leftrightarrow \exists a \in (\Sigma \cup \epsilon), ~ \exists Z \in \Gamma, ~ \exists \beta, \gamma \in \Gamma^* ~:~ $$
 
@@
 
-\paragraph{Jazyk přijímaný ZA} Mějme ZA $M = (Q, \Sigma, \Gamma, \delta, q_0, Z_0, F)$ a jazyk $L(M)$, který je přijímaný ZA $M$.
+\paragraph{Jazyk přijímaný} Mějme ZA $M = (Q, \Sigma, \Gamma, \delta, q_0, Z_0, F)$ a jazyk $L(M)$, který je přijímaný ZA $M$.
 $$ L(M) = \{ w ~|~ w \in \Sigma^* \land (q_0, w, Z_0) \vdash^* (q_f, \epsilon, \epsilon) \land q_f \in F \}$$ Avšak existují různé varianty.

### 2022-05-10 tin/klasifikace_jazyku/klasifikace_jazyku.tex
update klasifikace

@@
     \item Symbol, znak
-    \item Abeceda -- Konečná množina symbolů.
+    \item Abeceda~--~Konečná množina symbolů.
     \item Řetězec
@@
 
-Chomského hierarchie je dělení gramatik na 4 typy dle tvaru jejich přepisovacích pravidel.
-Dělení gramatik odpovídá i dělení jazyků -- $L_0, L_1, L_2, L_3$.
-Platí: $L_0 \supseteq L_1 \supseteq L_2 \supseteq L_3$.
-Existují i problémy, které jsou mimo $L_0$ a tím pádem je není možné algoritmicky řešit.
+Chomského hierarchie je hierarchie tříd formálních gramatik generujících formální jazyky.
+Gramatiky jsou děleny dle tvaru jejich pravidel do 4 kategorií.
+Každé kategorii gramatik odpovídá kategorie formálních jazyků, které jsou gramatikami generovány~--~$\mathcal{L}_0, \mathcal{L}_1, \mathcal{L}_2, \mathcal{L}_3$.
+Platí: $2^{\Sigma^*} \supset \mathcal{L}_0 \supset \mathcal{L}_1 \supset \mathcal{L}_2 \supset \mathcal{L}_3$.
+Existují i jazyky mimo třídu $\mathcal{L}_0$, které neni možné gramatikami vyjádřit.
 Chomského hierarchie vymezuje popisnou a rozhodovací sílu dané třídy.
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=0.6\linewidth]{chomsky_hierarchy.pdf}
-    \caption{Chomského hierarchie gramatik. \textit{REL -- Recursive Enumerable Languages}, \textit{RL -- Recursive Languages}, \textit{DCFL -- Deterministic Context Free Languages}.}
+    \includegraphics[width=0.9\linewidth]{fj_hierarchy.pdf}
+    \caption{Chomského hierarchie doplněna o další třídy a podtřídy jazyků. Jednotlivé třídy jsou vysvětleny dále. Teorii nerozhodnutelnosti je věnována jiná otázka.}
 \end{figure}
+
+% \textit{REL~--~Recursive Enumerable Languages}, \textit{RL~--~Recursive Languages}, \textit{DCFL~--~Deterministic Context Free Languages}.
+
+\paragraph*{Třída jazyků $2^{\Sigma^*} - \mathcal{L}_0$} \begin{compactitem}
+    \item Jazyky v této třídě není možné vyjádřit žádnou gramatikou.
+    % \item Z hlediska teorie nerozhodnutelnosti, je možné problém transformovat (zakódovat) na jazyk. Problémy v této třídě nejsou ani částečně rozhodnutelné.
+\end{compactitem}
 
@@
 
-    \item Jazyky $L_0$ jsou příjímány nedeterministickým turingovým strojem (NTS) s nekonečnou páskou.
+    \item Jazyky $\mathcal{L}_0$ jsou příjímány turingovými stroji (TS) s nekonečnou páskou. \begin{compactitem}
+        \item Varianty: deterministický TS, nedeterministický TS a vícepáskový TS disponují stejnou vyjadřovací silou (jsou mezi sebou převoditelné).
+    \end{compactitem}
 
-    \item Ve třídě rekurzivně vyčíslitelných jazyků (REL -- \textit{Recursively Enumerable Languages}) existuje podtřída tzv.
-rekurzivních jazyků (RL -- \textit{Recursive Languages}).
-\begin{compactitem}
-        \item Platí $L_0 \supset RL \supset L_1$.
+    \item Mezi třídami jazyků $\mathcal{L}_0$ a $\mathcal{L}_1$ existuje třída tzv. rekurzivních jazyků ($\mathcal{L}_{Rec}$, \textit{Recursive Languages}). \begin{compactitem}
+        \item Platí $\mathcal{L}_0 \supset \mathcal{L}_{Rec} \supset \mathcal{L}_1$.
 
         \item Rekurzivně vyčíslitelné jazyky: \begin{compactitem}
-            \item Nechť $M$ je turingův stroj.
+            \item Nechť $M$ je turingův stroj, který přijímá nějaký jazyk z $\mathcal{L}_0$.
 Pokud $M$ dostane na vstup $w \in L(M)$, tak pro něj zastaví a přijme ho.
-Avšak, pokud $M$ dostane na vstup $w \not\in L(M)$, tak buď zastaví a odmítne ho a nebo cyklí (nezastaví).
+Avšak, pokud $M$ dostane na vstup $w \not\in L(M)$, tak buď zastaví a odmítne ho a nebo se zacyklí (nezastaví).
         \end{compactitem}
@@
         \item Rekurzivní jazyky: \begin{compactitem}
-            \item Jazyk $L$ je rekurzivní, pokud existuje nějaký úplný turingův stroj $M$, pro který platí $L = L(M)$. Úplný turingův stroj zastaví pro jakýkoliv vstup.
+            \item Nechť $M$ je turingův stroj, který přijímá nějaký jazyk z $\mathcal{L}_{Rec}$.
+Pokud $M$ dostane na vstup $w \in L(M)$, tak pro něj zastaví a přijme ho.
+Avšak, pokud $M$ dostane na vstup $w \not\in L(M)$, tak zastaví a odmítne ho.
+Turingův stroj, který zastaví pro jakýkoliv vstup se nazývá úplný turingův stroj.
         \end{compactitem}
@@
         \item A nebo $S \rightarrow \epsilon$, pokud se $S$ nevyskytuje na pravé straně žádného pravidla (neobsahují tzv. epsilon pravidla).
+        \item Z tvaru pravidel vyplývá, že větné formy se v průběhu derivace nemohou zkracovat, ledaže se derivuje $S \Rightarrow \epsilon$, ale v takovém případě se S nemůže vyskytovat na pravé straně žádného pravidla.
+        \item Formálně: pokud $\alpha \Rightarrow \beta$, pak $|\alpha| \leq |\beta|$ (s vyjímkou $S \Rightarrow \epsilon$).
     \end{compactitem}
 
-    \item Jazyky $L_1$ jsou příjímány lineárně omezeným automatem -- nedeterministický turingův stroj (NTS) s lineárně omezenou páskou. \begin{compactitem}
-        \item Omezení lineární funkcí v závislosti na délce vstupního řetězce.
-        \item Z toho vyplývá, že řetězec se nemůže zkracovat, ledaže se derivuje $S \Rightarrow \epsilon$, ale v takovém případě se S nemůže vyskytovat na pravé straně žádného pravidla.
-        \item Formálně: pokud $\alpha \Rightarrow \beta$, pak $|\alpha| \leq |\beta|$ (s vyjímkou $S \Rightarrow \epsilon$).
+    \item Jazyky $\mathcal{L}_1$ jsou příjímány nedeterministickým lineárně omezeným automatem (LOA). \begin{compactitem}
+        \item Nedeterministický LOA je NTS s lineárně omezenou páskou v závislosti na délce vstupního řetězce.
+        \item Není známo, zda deterministický LOA disponuje stejnou vyjadřovací sílou jako nedeterministický LOA.
     \end{compactitem}
@@
         \item Mohou obsahovat i tzv. epsilon pravidla (narozdíl od kontextových).
-        \item Jak je to možné, když $L_1 \supseteq L_2$?
+        \item Jak je to možné, když $\mathcal{L}_1 \supset \mathcal{L}_2$?
         \item Bezkontextové gramatiky s epsilon pravidly jsou převoditelné na kontextové gramatiky bez epsilon pravidel.
@@
 
-    \item Jazyky $L_2$ jsou příjímány zásobníkovým automatem.
+    \item Jazyky $\mathcal{L}_2$ jsou příjímány nedeterministickým zásobníkovým automatem (ZA). \begin{compactitem}
+        \item Varianty: nedeterministický ZA a rozšířený nedeterministický ZA disponují stejnou vyjadřovací silou.
+    \end{compactitem}
 
-    \item Dále existuje třída tzv. deterministických kontextových jazyků ($L_{DCF}$ -- \textit{Deterministic Context Free Languages}). \begin{compactitem}
-        \item Platí $L_2 \supset L_{DCF} \supset L_3$.
-        \item Jsou přijímány deterministickým zásobníkovým automatem.
+    \item Mezi třídami jazyků $\mathcal{L}_2$ a $\mathcal{L}_3$ existuje třída tzv.
+deterministických bezkontextových jazyků ($\mathcal{L}_{DCF}$, \textit{Deterministic Context Free Languages}).
+\begin{compactitem}
+        \item Platí $\mathcal{L}_2 \supset \mathcal{L}_{DCF} \supset \mathcal{L}_3$.
+        \item Jsou přijímány deterministickým ZA a deterministickým rozšířeným ZA. \todo{todo: ověřit}
     \end{compactitem}
@@
 
-    \item Jazyky $L_3$ jsou příjímány konečným automatem.
+    \item Jazyky $\mathcal{L}_3$ jsou příjímány nedeterministickým konečným automatem (KA). \begin{compactitem}
+        \item Varianty: nedeterministický KA, deterministický KA a rozšířený KA disponují stejnou vyjadřovací silou.
+    \end{compactitem}
 
-    \item Každý konečný jazyk je regulární. Na konečné jazyky lze nahlížet jako na podmnožinu regulárních.
+    \item Třída konečných jazyků $\mathcal{L}_{Fin}$ je podmnožinou regulárních jazyků, platí $\mathcal{L}_{Fin} \subset \mathcal{L}_3$.
 \end{compactitem}
@@
     \item Které vlastnosti jazyků, resp. tříd jazyků, zkoumáme? \begin{compactitem}
-        \item \textbf{Uzavřenost} vůči nějaké operaci -- zda výsledek operace patří do stejné třidy.
+        \item \textbf{Uzavřenost} vůči nějaké operaci~--~zda výsledek operace patří do stejné třidy.
 
-        \item \textbf{Rozhodnutelnost} problému -- zda je problém rozhodnutelný, částečně rozhodnutelný a nebo nerozhodnutelný.
+        \item \textbf{Rozhodnutelnost} problému~--~zda je problém rozhodnutelný, částečně rozhodnutelný a nebo nerozhodnutelný.
     \end{compactitem}
@@
 \paragraph*{Operace nad jazyky} \begin{compactitem}
-    \item Základní množinové operace -- sjednocení, průnik, doplněk.
+    \item Základní množinové operace~--~sjednocení, průnik, doplněk.
 
-    \item Základní jazykové operace -- konkatenace, iterace, reverzace.
+    \item Základní jazykové operace~--~konkatenace, iterace, reverzace.
 
-    \item Substituce -- \todo{todo}.
+    \item Substituce~--~\todo{todo}.
 
-    \item Morfismus -- \todo{todo}.
+    \item Morfismus~--~\todo{todo}.
 
-    \item Inverzní morfismus -- \todo{todo}
+    \item Inverzní morfismus~--~\todo{todo}
 \end{compactitem}
@@
 
-\todo{todo: ke všemu důkazy a nebo protipříklady}
+\subsection{Uzávěrové vlastnosti bezkontextových jazyků}
+
+\todo{todo}
+
+\subsection{Uzávěrové vlastnosti kontextových jazyků}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=1\linewidth]{uzaverove_vlastnosti_L1.pdf}
+    \caption{Uzávěrové vlastnosti $\mathcal{L}_1$.}
+\end{figure}
+
+\subsection{Uzávěrové vlastnosti obecných jazyků}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Zkoumáme pro rekurzivně vyčíslitelné $\mathcal{L}_{RE}$ a rekurzivní $\mathcal{L}_{Rec}$ zároveň.
+\end{compactitem}
+
+% \paragraph*{Sjednocení} Sjednocení dvou obecných jazyků je uzavřená operace.
+Oba obecné jazyky jsou přijímány nějakým TS $M_1$ a $M_2$.
+Sestrojíme nový NTS $M_{L_1 \cup L_2}$ tak, že sjednotíme po složkách stroje $M_1$ a $M_2$, zavedeme nový počáteční stav, z něj nedeterministické přechody přes $\Delta / \Delta$ do obou původních počátečních stavů a sloučíme původní koncové stavy do jediného nového koncového stavu.
+
+% \paragraph*{Průnik} Průnik dvou obecných jazyků je uzavřená operace.
+Oba obecné jazyky jsou přijímány nějakým TS $M_1$ a $M_2$.
+Sestrojíme nový třípáskový NTS $M_{L_1 \cap L_2}$, okopíruje vstup z první pásky na druhou, na ní simuluje stroj $M_1$, pokud ten přijme, okopíruje vstup z první pásky na třetí, na ní simuluje stroj $M_2$, pokud i ten přijme, přijme i stroj $M_{L_1 \cap L_2}$.
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=1\linewidth]{uzaverove_vlasnosti_L0_01.pdf}
+    \caption{Uzávěrové vlastnosti $\mathcal{L}_0$.}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=1\linewidth]{uzaverove_vlasnosti_L0_02.pdf}
+    \caption{Uzávěrové vlastnosti $\mathcal{L}_0$.}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=1\linewidth]{uzaverove_vlasnosti_L0_03.pdf}
+    \caption{Uzávěrové vlastnosti $\mathcal{L}_0$.}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=1\linewidth]{uzaverove_vlasnosti_L0_04.pdf}
+    \caption{Uzávěrové vlastnosti $\mathcal{L}_0$.}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=1\linewidth]{uzaverove_vlasnosti_L0_05.pdf}
+    \caption{Uzávěrové vlastnosti $\mathcal{L}_0$.}
+\end{figure}
 
@@
 \paragraph*{Problémy nad jazyky} \begin{compactitem}
-    \item Neprázdnost jazyka -- Jazyk je neprázdný, pokud obsahuje aspoň 1 řetězec.
+    \item Neprázdnost jazyka~--~Jazyk je neprázdný, pokud obsahuje aspoň 1 řetězec.
 
-    \item Prázdnost jazyka -- Jazyk je prázdný, pokud neobsahuje žádný řetězec.
+    \item Prázdnost jazyka~--~Jazyk je prázdný, pokud neobsahuje žádný řetězec.
 
-    \item Konečnost jazyka -- Jazyk je konečný, pokud obsahuje konečný počet řetězců.
+    \item Konečnost jazyka~--~Jazyk je konečný, pokud obsahuje konečný počet řetězců.
 
-    \item Náležitost řetězce -- Řetězec náleží jazyku, pokud je jeho součástí.
+    \item Náležitost řetězce~--~Řetězec náleží jazyku, pokud je jeho součástí.
 
-    \item Univerzalita -- Jazyk obsahuje všechny řetězce nad abecedou ($L = \Sigma^* $).
+    \item Univerzalita~--~Jazyk obsahuje všechny řetězce nad abecedou ($L = \Sigma^* $).
 
-    \item Inkluze jazyků -- Jazyk $L_1$ je inkluzí jazyka $L_2$, pokud je jazyk $L_1$ podmnožinou jazyka $L_2$.
+    \item Inkluze jazyků~--~Jazyk $L_1$ je inkluzí jazyka $L_2$, pokud je jazyk $L_1$ podmnožinou jazyka $L_2$.
 
-    \item Ekvivalence gramatik -- Gramatiky $G_1$ a $G_2$ jsou ekvivalentní, pokud platí, že\break $L(G_1) = L(G_2)$. $G_1$ a $G_2$ mohou být různé.
+    \item Ekvivalence gramatik~--~Gramatiky $G_1$ a $G_2$ jsou ekvivalentní, pokud platí, že\break $L(G_1) = L(G_2)$. $G_1$ a $G_2$ mohou být různé.
 \end{compactitem}
@@
 
-\todo{todo: ke všemu důkazy a nebo protipříklady}
+\subsection{Rozhodnutelnost problémů bezkontextových jazyků}
+
+\todo{todo}
+
+\subsection{Rozhodnutelnost problémů kontextových jazyků}
+
+\todo{todo}
+
+\subsection{Rozhodnutelnost problémů obecných jazyků}
+
+\todo{todo}

### 2022-05-10 tin/nerozhodnutelnost/nerozhodnutelnost.tex
update nerozhodnutelnost

@@
 \paragraph*{Halting Problem} todo
+
+\paragraph*{co-Halting Problem} todo
+
+Problém je nerozhodnutelný, pokud pro něj neexistuje úplný turingův stroj.
+
+Zjistit jestli turingův stroj je úplný, je taky problém.
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+\section{Diagonalizace}
+
+Spočetné -- umím spočítat a uspořádat. Existuje bijekce mezi množinou N a každou spočetnou množinou. Dokážu namapovat.
+
+Jazyků je nespočetně mnoho.
+
+Ale všech možný programů (TS) je spočetně mnoho, proč? Protože kódování TS je možné interpretovat jako přirozené číslo. A těch je spočetně mnoho.
+
+\todo{todo}
+
+todo dukaz Existence jazyků mimo třídu 0
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+\section{Redukce}
+
+\todo{todo}

### 2022-05-10 tin/turingovy_stroje/turingovy_stroje.tex
update nerozhodnutelnost

@@
 Úplné turingovy stroje mají menší (rozhodovací) vyjadřovací sílu než obecný turingův stroj.
+Nedeterministický Turingův stroj je úplný, právě když pro každý vstup je každá výpočetní větev konečná (tj.
+pro každý vstup vždy zastaví).
 
-\paragraph*{Rekurzivně vyčíslitelné jazyky} Jazyky přijímané turingovými stroji se nazývájí rekurzivně vyčíslitelné ($\mathcal{L}_1, REL, \mathcal{L}_{RE}$).
+\begin{compactitem}
+    \item Jazyk $L \subseteq \Sigma^*$ se nazývá: \begin{compactitem}
+        \item Rekurzivně vyčíslitelný ($REL, \mathcal{L}_0, \mathcal{L}_{RE}$), jestliže $L = L(M)$ pro nějaký TS $M$.
 
-\paragraph*{Rekurzivní jazyky} Jazyky přijímané úplnými turingovými se nazývají rekurzivní ($RL, \mathcal{L}_{Rec}$).
-Platí $2^{\Sigma^*} \subset \mathcal{L}_{RE} \subset \mathcal{L}_{Rec} \subset \mathcal{L}_1$.
+        \item Rekurzivní ($RL, \mathcal{L}_{Rec}$), jestliže $L = L(M)$ pro nějaký úplný TS $M$.
+    \end{compactitem}
+
+    \item Je-li $M$ úplný TS, pak říkáme, že $M$ rozhoduje jazyk $L(M)$.
+
+    \item Ke každému rekurzívnímu jazyku existuje TS, který ho rozhoduje, tj. zastaví pro každé vstupní slovo (např. na pásku zapíše $YES$ nebo $NO$).
+
+    \item TS přijímající rekurzívně vyčíslitelný jazyk $L$ zastaví pro každé $w \in L$, ovšem pro $w \not\in L$ může zastavit, ale také může donekonečna cyklit.
+
+    \item Platí $2^{\Sigma^*} \subset \mathcal{L}_{RE} \subset \mathcal{L}_{Rec} \subset \mathcal{L}_1$.
+\end{compactitem}
 
@@
 
-\todo{todo}
+\begin{compactitem}
+    \item Lineárně omezený automat (LOA) je nedeterministický TS, který nikdy neopustí tu část pásky, na níž je zapsán jeho vstup. \begin{compactitem}
+        \item Takový turingův stroj, který má lineárně omezenou velikost pásky vůči délce vstupu (\textit{Linear Bounded Automata}).
+Avšak, díky možnosti zápisu n-tic na pásku (viz důkaz u vícepaskových TS), je možné pásku zkomprimovat tak, že stačí pouze tolik místa, kolik je délka vstupního slova.
+    \end{compactitem}
+
+    \item Deterministický LOA můžeme definovat jako DTS, který nikdy neopustí část pásky se zapsaným vstupem. \begin{compactitem}
+        \item Není známo, zda deterministický LOA je či není striktně slabší než LOA.
+    \end{compactitem}
+
+    \item Třída jazyků, kterou lze generovat kontextovými gramatikami, odpovídá třídě jazyků, které lze přijímat LOA.
+
+    \item Z konečné délky pásky vyplývá, že pro každý LOA existuje pouze konečné množství konfigurací.
+To znamená, že pokud LOA cyklí, jsme to schopni detekovat.
+A tedy, problémy pro LOA jsou rozhodnutelné.
+\end{compactitem}
+
+% \item Jazyky $L_1$ jsou příjímány lineárně omezeným automatem -- nedeterministický turingův stroj (NTS) s lineárně omezenou páskou. \begin{compactitem}
+%     \item Omezení lineární funkcí v závislosti na délce vstupního řetězce.
+%     \item Z toho vyplývá, že řetězec se nemůže zkracovat, ledaže se derivuje $S \Rightarrow \epsilon$, ale v takovém případě se S nemůže vyskytovat na pravé straně žádného pravidla.
+%     \item Formálně: pokud $\alpha \Rightarrow \beta$, pak $|\alpha| \leq |\beta|$ (s vyjímkou $S \Rightarrow \epsilon$).
 

### 2022-05-10 tin/klasifikace_jazyku/klasifikace_jazyku.tex
nerozhodnutelnsot update

@@
 
+\paragraph*{Průnik} Uzavřenost vzhledem k průniku plyne z de Morganových zákonů: $$L_1 \cap L_2 = \overline{\overline{L_1 \cap L_2}} = \overline{\overline{L_1} \cup \overline{L_2}}$$ a tedy $L_1, L_2 \in \mathcal{L}_3 \Leftrightarrow L_1 \cap L_2 \in \mathcal{L}_3$
+
 \subsection{Uzávěrové vlastnosti bezkontextových jazyků}
@@
 
+\paragraph*{Regulárnost} \begin{compactitem}
+    \item Nechť $L \subseteq \Sigma^*$, jak řešit problém: $L \in \mathcal{L}_3$? \begin{compactitem}
+
+        \item Dokážeme existenci takového KA $M$, pro který platí $L(M) = L$.
+
+        \item S využitím Myhill-Nerodovi věty. Najdeme relaci pravé kongruence s konečným indexem na $\Sigma^*$ takovou, že jazyk $L$ je sloučením některých tříd rozkladu.
+    \end{compactitem}
+\end{compactitem}
+
+\paragraph*{Neregulárnost} \begin{compactitem}
+    \item Nechť $L \subseteq \Sigma^*$, jak řešit problém: $L \not\in \mathcal{L}_3$? \begin{compactitem}
+
+        \item S využitím Pumping Lemma pro regulární jazyky.
+
+        \item S využitím Myhill-Nerodovi ukážeme, že neexistuje taková relace pravé kongruence s konečným indexem na $\Sigma^*$ taková, že jazyk $L$ je sloučením některých tříd rozkladu.
+    \end{compactitem}
+\end{compactitem}
+
 \paragraph*{Prázdnost/neprázdnost} Problém je rozhodnutelný.
@@
 \todo{todo}
+
+% - Jak ukazu, ze jazyk je bezkontextovy? Dokazu existenci takovyho ZA, ktery ho prijima.
+% - Jak ukazu, ze jazyk neni bezkontextovy? PL
+
+% - Jak ukazu, ze jazyk je rekurzivni? Dokazu existenci takovyho TS.
+% - Jak ukazu, ze jazyk neni rekurzivni? Redukci z problemy, o kterym vim, ze neni rekurzivni (HP).
+% - Redukce lze pouzit pro oba smery.

### 2022-05-10 tin/nerozhodnutelnost/nerozhodnutelnost.tex
nerozhodnutelnsot update

@@
 
-\paragraph*{Halting Problem} todo
-
-\paragraph*{co-Halting Problem} todo
-
 Problém je nerozhodnutelný, pokud pro něj neexistuje úplný turingův stroj.
@@
 Zjistit jestli turingův stroj je úplný, je taky problém.
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.9\linewidth]{fj_hierarchy.pdf}
+    \caption{Hierarchie.}
+\end{figure}
+
+\paragraph*{Halting Problem} Problém zastavení turingova stroje.
+
+$$ HP = \{ \langle M \rangle \# \langle w \rangle ~|~ \text{TS M na vstupu w zastaví} \} $$
+
+\paragraph*{co-Halting Problem} Problém nezastavení turingova stroje.
+
+$$ coHP = \{ \langle M \rangle \# \langle w \rangle ~|~ \text{TS M na vstupu w nezastaví} \} $$
 
@@
 
+K porovnávání mohutnosti dvou množin
+
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
@@
 
+\begin{compactitem}
+
+    \item Problém je aspoň tak těžkej jako problém
+
+    \item Vytváří uspořádání na problémech, nějaký problém je aspoň tak těžký jak jiný problém
+
+    \item Redukce jazyka A na jazyk B je totální, rekurzivně vyčíslitelná funkce... (To znamená, že je implementovatelné pomocí úplného TS)
+
+    \item Zachovává členství.
+
+    \item Existuje-li redukce jazyka $A$ na $B$, říkáme, že $A$ je redukovatelný na $B$, což značíme $A \leq B$.
+
+\end{compactitem}
+
 \todo{todo}
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+\section{Postův korespondenční problém}
+
+\todo{todo}

### 2022-05-11 tin/zasobnikove_automaty/zasobnikove_automaty.tex
upd

@@
 
-\paragraph*{Příklad} \todo{todo}
-
 \subsection{Rozšířený zásobníkový automat}
@@
 
-\textbf{Konfigurace} RNZA a NZA jsou shodné.
-\textbf{Přechod} se liší díky jinému tvaru přechodové funkce.
-Formálně: Přechod RNZA je binární relace (značíme $\vdash$) na množině konfigurací $\vdash ~ \subseteq (Q \times \Sigma^* \times \Gamma^*)^2$, taková, že $$ (q, w, \alpha) \vdash (q', w', \alpha') \Leftrightarrow \exists a \in (\Sigma \cup \epsilon), ~ \exists \beta, \gamma, \gamma' \in \Gamma^* ~:~ $$
+\paragraph*{Konfigurace, přechod} Konfigurace RNZA a NZA jsou shodné.
+Přechod se liší díky jinému tvaru přechodové funkce.
+Formálně: Přechod RNZA je binární relace (značíme $\vdash$) na množině konfigurací $\vdash ~ \subseteq (Q \times \Sigma^* \times \Gamma^*)^2$, taková, že
+
+$$ (q, w, \alpha) \vdash (q', w', \alpha') \Leftrightarrow \exists a \in (\Sigma \cup \epsilon), ~ \exists \beta, \gamma, \gamma' \in \Gamma^* ~:~ $$
 
@@
 
+\paragraph*{Příklad} Příklad RNZA, který přijímá jazyk $L = \{ ww^R ~|~ w \in \{a,b\}^+ \}$. Platí $L \in \mathcal{L}_{2} \setminus \mathcal{L}_{DCF}$.
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \begin{tikzpicture}[scale=0.2]
+        \tikzstyle{every node}+=[inner sep=0pt]
+        \draw [black] (23,-25) circle (4.7);
+        \draw (23,-25) node {$q$};
+        \draw [black] (54.4,-25) circle (4.7);
+        \draw (54.4,-25) node {$p$};
+        \draw [black] (54.4,-25) circle (4.1);
+        \draw [black] (10.8,-25) -- (18.3,-25);
+        \draw (10.3,-25) node [left] {$Z$};
+        \fill [black] (18.3,-25) -- (17.5,-24.5) -- (17.5,-25.5);
+        \draw [black] (18.683,-23.188) arc (274.95536:-13.04464:3.525);
+        \draw (13.47,-16.52) node [above] {$a,\mbox{ }\epsilon/a$};
+        \fill [black] (21.81,-20.47) -- (22.24,-19.63) -- (21.25,-19.72);
+        \draw [black] (20.928,-20.802) arc (234:-54:3.525);
+        \draw (23,-13.93) node [above] {$b,\mbox{ }\epsilon/b$};
+        \fill [black] (25.07,-20.8) -- (25.95,-20.45) -- (25.14,-19.86);
+        \draw [black] (24.239,-20.485) arc (192.38414:-95.61586:3.525);
+        \draw (32.71,-16.61) node [above] {$\epsilon,\mbox{ }\epsilon/S$};
+        \fill [black] (27.34,-23.24) -- (28.23,-23.55) -- (28.01,-22.58);
+        \draw [black] (26.557,-28.044) arc (77.1727:-210.8273:3.525);
+        \draw (30.75,-35.27) node [below] {$\epsilon,\mbox{ }aSa/S$};
+        \fill [black] (22.75,-29.67) -- (22.08,-30.34) -- (23.06,-30.57);
+        \draw [black] (23.521,-29.653) arc (34.12774:-253.87226:3.525);
+        \draw (15.88,-35.55) node [below] {$\epsilon,\mbox{ }bSb/S$};
+        \fill [black] (19.62,-28.24) -- (18.68,-28.28) -- (19.24,-29.11);
+        \draw [black] (27.7,-25) -- (49.7,-25);
+        \fill [black] (49.7,-25) -- (48.9,-24.5) -- (48.9,-25.5);
+        \draw (38.7,-25.5) node [below] {$\epsilon,\mbox{ }SZ/\epsilon$};
+    \end{tikzpicture}
+    \caption{Příklad rozšířeného zásobníkového automatu.}
+\end{figure}
+
 \subsection{Deterministický zásobníkový automat}
@@
 
-\paragraph*{Definice} Zdroj nedeterminismu v NZA je volba znaku $a \in ( \Sigma \cup \{ \epsilon \} )$ při přechodu do další konfigurace. DZA se od NZA liší tvarem přechodové funkce, formálně:
+\paragraph*{Zdroje nedeterminismu NZA} \begin{compactitem}
+    \item volba dalšího stavu z množiny stavů ($q \in 2^{Q \times \Gamma^*}$),
+    \item rozhodnutí, zda číst další znak ze vstupu ($a \in ( \Sigma \cup \{ \epsilon \} )$).
+\end{compactitem}
+
+\paragraph*{Definice} Formálně:
 
@@
 
-\paragraph*{Příklad} Příklad jazyka, který patří do $\mathcal{L}_{DCF}$, ale nepatří do $\mathcal{L}_{3}$.
-
-$$L = a^n b^n ~;~ n \geq 0$$
+\paragraph*{Příklad} Příklad DZA, který přijímá jazyk $L = \{ a^n b^n ~|~ n \geq 0 \}$. Platí $L \in \mathcal{L}_{DCF} \setminus \mathcal{L}_3$.
 
@@
 
-RNZA obsahuje více zdrojů nedeterminismu než NZA.
-Kromě možnosti volby $a \in ( \Sigma \cup \{ \epsilon \} )$ je to také volba $ \gamma \in \Gamma^* $.
-Tedy kolik znaků ze zásobníku bude zkonzumováno.
-\todo{todo}
+\paragraph*{Zdroje nedeterminismu RNZA} \begin{compactitem}
+    \item volba dalšího stavu z množiny stavů ($q \in 2^{Q \times \Gamma^*}$),
+    \item rozhodnutí, zda číst další znak ze vstupu ($a \in ( \Sigma \cup \{ \epsilon \} )$),
+    \item rozhodnutí, kolik znaků číst ze zásobníku ($ \gamma \in \Gamma^*$).
+\end{compactitem}

### 2022-05-11 tin/klasifikace_jazyku/klasifikace_jazyku.tex
upd

@@
     \item \path{TIN_2020-10-13.mp4}
+    \item \url{https://petrzemek.net/publications}
 \end{compactitem}
@@
     \end{compactitem}
+
+    \item Příklad jazyků: \begin{compactitem}
+        \item $\{ a^n b^n c^n ~|~ n \geq 10 \} \in \mathcal{L}_1 \setminus \mathcal{L}_2$
+    \end{compactitem}
 \end{compactitem}
@@
     \end{compactitem}
+
+    \item Příklad jazyků: \begin{compactitem}
+        \item $\{ a^n b^n ~|~ n \geq 1 \} \in \mathcal{L}_{DCF} \setminus \mathcal{L}_3$
+
+        \item $\{ w ~|~ w \in \{a, b\}^* \land \#_a(w) = \#_b(w) \} \in \mathcal{L}_{DCF} \setminus \mathcal{L}_3$
+
+        \item $\{ ww^R ~|~ w \in \{a,b\}^+ \} \in \mathcal{L}_{2} \setminus \mathcal{L}_{DCF}$
+
+        \item $\{ a^i b^j c^k ~|~ i = j \lor j = k \} \in \mathcal{L}_{2} \setminus \mathcal{L}_{DCF}$
+
+    \end{compactitem}
+
 \end{compactitem}
@@
     \item Třída konečných jazyků $\mathcal{L}_{Fin}$ je podmnožinou regulárních jazyků, platí $\mathcal{L}_{Fin} \subset \mathcal{L}_3$.
+
+    \item Příklad jazyků: \begin{compactitem}
+        \item $\{ a^n b^m ~|~ n \geq 10 \land m \leq 20 \} \in \mathcal{L}_{3} \setminus \mathcal{L}_{Fin}$
+        \item $\{ abc \} \in \mathcal{L}_{Fin}$
+    \end{compactitem}
 \end{compactitem}
@@
 
-\section{Uzavřenost operací formálních jazyků}
+\section{Vlastnosti formálních jazyků a jejich rozhodnutelnost}
 
@@
 
-\paragraph*{Operace nad jazyky} \begin{compactitem}
+\subsection*{Operace nad jazyky}
+
+\begin{compactitem}
     \item Základní množinové operace~--~sjednocení, průnik, doplněk.
@@
 
-    \item Substituce~--~\todo{todo}.
+    \item Substituce \begin{compactitem}
+        \item Nechť $\Sigma$ a $\Gamma$ jsou abecedy. Funce $\sigma : \Sigma^* \rightarrow 2^{\Gamma^*}$ se nazývá substituce právě tehdy, když \begin{compactitem}
+            \item $\sigma(\epsilon) = \epsilon$
+            \item $\forall x, y \in \Sigma^* ~:~ \sigma(xy) = \sigma(x) \sigma(y)$
+        \end{compactitem}
+        \item Neformálně řečeno, každý symbol vstupního řetězce je nahrazen množinou řetězců.
+        \item Příklad: \begin{compactitem}
+            \item Substituce: $\sigma(a) = \{0, 00\}$, $\sigma(b) = \{1, 111, 1110\}$
+            \item Aplikace: $\sigma(ab) = \{0, 00\}\{1, 111, 1110\} = \{ 01, 0111, 01110, 001, 00111, 001110 \}$
+        \end{compactitem}
+    \end{compactitem}
 
-    \item Morfismus~--~\todo{todo}.
+    \item Morfismus \begin{compactitem}
+        \item Nechť $\Sigma$ a $\Gamma$ jsou abecedy. Funce $\phi : \Sigma^* \rightarrow \Gamma^*$ se nazývá morfismus právě tehdy, když \begin{compactitem}
+            \item $\phi(\epsilon) = \epsilon$
+            \item $\forall x, y \in \Sigma^* ~:~ \phi(xy) = \phi(x) \phi(y)$
+        \end{compactitem}
+        \item Neformálně řečeno, morfismus je zvláštní případ substitutce, kde každý substituovaný jazyk má právě jedno slovo.
+        \item Příklad: \begin{compactitem}
+            \item Morfismus: $\phi(a) = 00$, $\phi(b) = 01$, $\phi(c) = 10$
+            \item Aplikace: $\phi(abac) = \phi(a) $
+        \end{compactitem}
+    \end{compactitem}
 
-    \item Inverzní morfismus~--~\todo{todo}
+    \item Inverzní morfismus \begin{compactitem}
+        \item todo.
+    \end{compactitem}
 \end{compactitem}
@@
 
-\subsection{Uzávěrové vlastnosti regulárních jazyků}
+\begin{compactitem}
+    \item Vzhledem k de Morganovým zákonům: $$L_1 \cap L_2 = \overline{\overline{L_1 \cap L_2}} = \overline{\overline{L_1} \cup \overline{L_2}}$$ pro operace průnik, sjednoceni a doplněk platí, že libovolná jazyková třída je uzavřena buď na \begin{compactitem}
+        \item doplněk
+        \item a nebo na všechny tři.
+    \end{compactitem}
 
-\paragraph*{Sjednocení, průnik, doplněk, iterace, konkatenace} \begin{compactitem}
+    \item Proč? Neformálně: ze dvou těch operací jsem schopen udělat tu třetí.
+\end{compactitem}
+
+\subsection*{Problémy nad jazyky}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Náležitost / nenáležitost jazyka do třídy jazyků.
+
+    \item Neprázdnost jazyka~--~Jazyk je neprázdný, pokud obsahuje aspoň 1 řetězec.
+
+    \item Prázdnost jazyka~--~Jazyk je prázdný, pokud neobsahuje žádný řetězec.
+
+    \item Konečnost jazyka~--~Jazyk je konečný, pokud obsahuje konečný počet řetězců.
+
+    \item Náležitost řetězce~--~Řetězec náleží jazyku, pokud je jeho součástí.
+
+    \item Univerzalita~--~Jazyk obsahuje všechny řetězce nad abecedou ($L = \Sigma^* $).
+
+    \item Inkluze jazyků~--~Jazyk $L_1$ je inkluzí jazyka $L_2$, pokud je jazyk $L_1$ podmnožinou jazyka $L_2$.
+
+    \item Ekvivalence gramatik~--~Gramatiky $G_1$ a $G_2$ jsou ekvivalentní, pokud platí, že\break $L(G_1) = L(G_2)$ ($G_1$ a $G_2$ mohou být různé).
+\end{compactitem}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=1\linewidth]{rozhodnutelnost_jazyku.png}
+    \caption{Rozhodnutelnost problémů v jednotlivých třídách jazyků.}
+\end{figure}
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+\section{Vlastnosti regulárních jazyků}
+
+Uzávěrové vlastnosti a rozhodnutelnost problémů regulárních jazyků.
+
+\subsection{Sjednocení, průnik, doplněk, iterace, konkatenace}
+
+\begin{compactitem}
     \item Uzavřenost regulárních jazyků vůči operacím sjednocení, průnik, doplněk, iterace a konkatenace vyplývá z definice regulárních výrazů, resp.
@@
 
-\paragraph*{Doplněk ($co$)} Nechť $L \subseteq \Sigma^*$ je regulární jazyk.
+\subsection{Doplněk ($co$)}
+
+Nechť $L \subseteq \Sigma^*$ je regulární jazyk.
 Nechť $M = (Q, \Sigma, \delta, q_0, F)$ je úplně definovaný KA, pro který platí $L = M(L)$.
@@
 
-\paragraph*{Průnik} Uzavřenost vzhledem k průniku plyne z de Morganových zákonů: $$L_1 \cap L_2 = \overline{\overline{L_1 \cap L_2}} = \overline{\overline{L_1} \cup \overline{L_2}}$$ a tedy $L_1, L_2 \in \mathcal{L}_3 \Leftrightarrow L_1 \cap L_2 \in \mathcal{L}_3$
+\subsection{Průnik}
 
-\subsection{Uzávěrové vlastnosti bezkontextových jazyků}
+Uzavřenost vzhledem k průniku plyne z de Morganových zákonů: $$L_1 \cap L_2 = \overline{\overline{L_1 \cap L_2}} = \overline{\overline{L_1} \cup \overline{L_2}}$$ a tedy $L_1, L_2 \in \mathcal{L}_3 \Leftrightarrow L_1 \cap L_2 \in \mathcal{L}_3$
 
-\todo{todo}
+\subsection{Regulárnost}
 
-\subsection{Uzávěrové vlastnosti kontextových jazyků}
+\begin{compactitem}
+    \item Nechť $L \subseteq \Sigma^*$, jak řešit problém: $L \in \mathcal{L}_3$? \begin{compactitem}
+
+        \item Dokážeme existenci takového KA $M$, pro který platí $L(M) = L$.
+
+        \item S využitím Myhill-Nerodovi věty. Najdeme relaci pravé kongruence s konečným indexem na $\Sigma^*$ takovou, že jazyk $L$ je sloučením některých tříd rozkladu.
+    \end{compactitem}
+\end{compactitem}
+
+\subsection{Neregulárnost}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Nechť $L \subseteq \Sigma^*$, jak řešit problém: $L \not\in \mathcal{L}_3$? \begin{compactitem}
+
+        \item S využitím Pumping Lemma pro regulární jazyky.
+
+        \item S využitím Myhill-Nerodovi ukážeme, že neexistuje taková relace pravé kongruence s konečným indexem na $\Sigma^*$ taková, že jazyk $L$ je sloučením některých tříd rozkladu.
+    \end{compactitem}
+\end{compactitem}
+
+\subsection{Prázdnost/neprázdnost}
+
+Problém je rozhodnutelný.
+Můžu sestrojit algoritmus, který vyzkouší, zda je možné, se nějak dostat z výchozího stavu do nějakého konečného (problém dosažitelnosti v grafu).
+Formálně: K jazyku $L \in \mathcal{L}_3$ sestrojíme úplně definovaný DKA $M$, takový, že $L = L(M)$, pak $$ L(M) \not= \emptyset \Leftrightarrow \exists q \in Q ~:~ (q \in F \land \text{q je dosažitelný z } q_0)$$
+
+\subsection{Univerzalita}
+
+Problém je rozhodnutelný.
+K jazyku $L \in \mathcal{L}_3$ sestrojíme úplně definovaný DKA $M$, takový, že $L = L(M)$, pak $$ L(M) = \Sigma^* \Leftrightarrow \forall q \in Q ~:~ (q \in F ~\lor~ q \text{ je nedosažitelný z } q_0 )$$
+
+\subsection{Náležitost}
+
+Problém je rozhodnutelný. K jazyku $L \in \mathcal{L}_3$ sestrojíme úplně definovaný DKA $M$, takový, že $L = L(M)$, pak $$ w \in L \Leftrightarrow (q_0, w) \vdash^* (q, \epsilon) \land q \in F $$
+
+\subsection{Ekvivalence jazyků}
+
+Problém je rozhodnutelný.
+K jazyku $L_1, L_2 \in \mathcal{L}_3$ sestrojíme úplně definovaný DKA $M_1, M_2$, takový, že $L_1 = L(M_1)$ a $L_2 = L(M_2)$.
+Automaty $M_1, M_2$ minimalizujeme a porovnáme jejich struktury (ignorujeme identifikátory stavů).
+
+\subsection{Konečnost}
+
+\begin{compactitem}
+    \item \todo{todo}
+\end{compactitem}
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+\section{Vlastnosti bezkontextových jazyků}
+
+Uzávěrové vlastnosti a rozhodnutelnost problémů bezkontextových jazyků.
+
+\subsection{Substituce}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=1\linewidth]{uzaverove_vlastnosti_L2_01.pdf}
+\end{figure}
+
+\subsection{Sjednocení, konkatenace, iterace, pozitivní iterace, morfismus}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=1\linewidth]{uzaverove_vlastnosti_L2_02.pdf}
+\end{figure}
+
+\subsection{Průnik}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Bezkontextové jazyky nejsou uzavřeny vůči průniku, protipříklad:
+    $$ L_1 = \{ a^n, b^n, c^m ~|~ n, m \geq 1 \} \in \mathcal{L}_2$$
+    $$ L_2 = \{ a^m, b^n, c^n ~|~ n, m \geq 1 \} \in \mathcal{L}_2$$
+    $$ L_1 \cap L_2 = \{ a^n, b^n, c^n ~|~ n \geq 1 \}  \not\in \mathcal{L}_2$$
+\end{compactitem}
+
+\subsection{Doplněk}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Bezkontextové jazyky nejsou uzavřeny vůči doplňku.
+
+    \item Předpokládejme, že bezkontextové jazyky jsou uzavřeny vůči doplňku.
+Potom z uzavřenosti vůči sjednocení a de Morganových zákonů: $$L_1 \cap L_2 = \overline{\overline{L_1 \cap L_2}} = \overline{\overline{L_1} \cup \overline{L_2}}$$ vyplývá uzavřenost vůči průniku.
+Což je spor.
+\end{compactitem}
+
+\subsection{Bezkontextovost}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Nechť $L \subseteq \Sigma^*$, jak řešit problém: $L \in \mathcal{L}_2$? \begin{compactitem}
+
+        \item Dokážeme existenci takového NZA $M$, pro který platí $L(M) = L$.
+
+    \end{compactitem}
+\end{compactitem}
+
+\subsection{Nebezkontextovost}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Nechť $L \subseteq \Sigma^*$, jak řešit problém: $L \not\in \mathcal{L}_3$? \begin{compactitem}
+
+        \item S využitím Pumping Lemma pro bezkontextové jazyky.
+
+    \end{compactitem}
+\end{compactitem}
+
+\subsection{Prázdnost/neprázdnost}
+
+Zásobníkový automat je příliš komplexní model pro řešení takovýchto problémů, radši budeme vycházet z bezkontextových gramatik.
+K rozhodování neprázdnosti lze využít algoritmus iterativně určující množinu $N_t$ nonterminálů generujících terminální řetězce (viz přednášky).
+Pak $L(G) \not= \emptyset \Leftrightarrow S \in N_t$.
+
+\subsection{Náležitost}
+
+U problému příslušnosti řetězce můžeme např. určit průnik NZA s KA přijímajícím právě řetězec $w$ a pak ověřit neprázdnost (převod na gramatiku, problém prázdnosti gramatiky umíme řešit).
+
+\subsection{Konečnost}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=1\linewidth]{uzaverove_vlastnosti_L2_03.pdf}
+\end{figure}
+
+\subsection{Ekvivalence jazyků}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Nerozhodnutelný problém, dokonce i sama inkluze je nerozhodnutelná.
+    \item Důkaz redukcí, komplikovanější.
+\end{compactitem}
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+\section{Vlastnosti kontextových jazyků}
+
+Uzávěrové vlastnosti a rozhodnutelnost problémů kontextových jazyků.
+
+\subsection{Sjednocení, průnik, konkatenace, iterace, komplement}
 
@@
     \includegraphics[width=1\linewidth]{uzaverove_vlastnosti_L1.pdf}
-    \caption{Uzávěrové vlastnosti $\mathcal{L}_1$.}
 \end{figure}
 
-\subsection{Uzávěrové vlastnosti obecných jazyků}
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+\section{Vlastnosti obecných jazyků}
+
+Uzávěrové vlastnosti a rozhodnutelnost problémů obecných jazyků.
 
@@
 
+\subsection{Sjednocení, průnik, konkatenace, iterace}
+
 \begin{figure}[H]
@@
     \includegraphics[width=1\linewidth]{uzaverove_vlasnosti_L0_01.pdf}
-    \caption{Uzávěrové vlastnosti $\mathcal{L}_0$.}
 \end{figure}
@@
     \includegraphics[width=1\linewidth]{uzaverove_vlasnosti_L0_02.pdf}
-    \caption{Uzávěrové vlastnosti $\mathcal{L}_0$.}
 \end{figure}
@@
     \includegraphics[width=1\linewidth]{uzaverove_vlasnosti_L0_03.pdf}
-    \caption{Uzávěrové vlastnosti $\mathcal{L}_0$.}
 \end{figure}
+
+\subsection{Doplněk}
 
@@
     \includegraphics[width=1\linewidth]{uzaverove_vlasnosti_L0_04.pdf}
-    \caption{Uzávěrové vlastnosti $\mathcal{L}_0$.}
 \end{figure}
@@
     \includegraphics[width=1\linewidth]{uzaverove_vlasnosti_L0_05.pdf}
-    \caption{Uzávěrové vlastnosti $\mathcal{L}_0$.}
 \end{figure}
-
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-
-\section{Rozhodnutelnost problémů formálních jazyků}
-
-\paragraph*{Problémy nad jazyky} \begin{compactitem}
-    \item Neprázdnost jazyka~--~Jazyk je neprázdný, pokud obsahuje aspoň 1 řetězec.
-
-    \item Prázdnost jazyka~--~Jazyk je prázdný, pokud neobsahuje žádný řetězec.
-
-    \item Konečnost jazyka~--~Jazyk je konečný, pokud obsahuje konečný počet řetězců.
-
-    \item Náležitost řetězce~--~Řetězec náleží jazyku, pokud je jeho součástí.
-
-    \item Univerzalita~--~Jazyk obsahuje všechny řetězce nad abecedou ($L = \Sigma^* $).
-
-    \item Inkluze jazyků~--~Jazyk $L_1$ je inkluzí jazyka $L_2$, pokud je jazyk $L_1$ podmnožinou jazyka $L_2$.
-
-    \item Ekvivalence gramatik~--~Gramatiky $G_1$ a $G_2$ jsou ekvivalentní, pokud platí, že\break $L(G_1) = L(G_2)$. $G_1$ a $G_2$ mohou být různé.
-\end{compactitem}
-
-\begin{figure}[H]
-    \centering
-    \includegraphics[width=1\linewidth]{rozhodnutelnost_jazyku.png}
-    \caption{Rozhodnutelnost problémů v jednotlivých třídách jazyků.}
-\end{figure}
-
-\subsection{Rozhodnutelnost problémů regulárních jazyků}
-
-\paragraph*{Regulárnost} \begin{compactitem}
-    \item Nechť $L \subseteq \Sigma^*$, jak řešit problém: $L \in \mathcal{L}_3$? \begin{compactitem}
-
-        \item Dokážeme existenci takového KA $M$, pro který platí $L(M) = L$.
-
-        \item S využitím Myhill-Nerodovi věty. Najdeme relaci pravé kongruence s konečným indexem na $\Sigma^*$ takovou, že jazyk $L$ je sloučením některých tříd rozkladu.
-    \end{compactitem}
-\end{compactitem}
-
-\paragraph*{Neregulárnost} \begin{compactitem}
-    \item Nechť $L \subseteq \Sigma^*$, jak řešit problém: $L \not\in \mathcal{L}_3$? \begin{compactitem}
-
-        \item S využitím Pumping Lemma pro regulární jazyky.
-
-        \item S využitím Myhill-Nerodovi ukážeme, že neexistuje taková relace pravé kongruence s konečným indexem na $\Sigma^*$ taková, že jazyk $L$ je sloučením některých tříd rozkladu.
-    \end{compactitem}
-\end{compactitem}
-
-\paragraph*{Prázdnost/neprázdnost} Problém je rozhodnutelný.
-Můžu sestrojit algoritmus, který pro $\forall w \in \Sigma^*$ zkusí, zda řetězec je přijímaný konečným automatem nebo není (problém dosažitelnosti konečného stavu z vychozího v grafu).
-Formálně: K jazyku $L \in \mathcal{L}_3$ sestrojíme úplně definovaný DKA $M$, takový, že $L = L(M)$, pak $$ L(M) \not= \emptyset \Leftrightarrow \exists q \in Q ~:~ (q \in F \land \text{q je dosažitelný z } q_0)$$
-
-\paragraph*{Univerzalita} Problém je rozhodnutelný.
-K jazyku $L \in \mathcal{L}_3$ sestrojíme úplně definovaný DKA $M$, takový, že $L = L(M)$, pak $$ L(M) = \Sigma^* \Leftrightarrow \forall q \in Q ~:~ (q \in F ~\lor~ q \text{ je nedosažitelný z } q_0 )$$
-
-\paragraph*{Náležitost} Problém je rozhodnutelný.
-K jazyku $L \in \mathcal{L}_3$ sestrojíme úplně definovaný DKA $M$, takový, že $L = L(M)$, pak $$ w \in L \Leftrightarrow (q_0, w) \vdash^* (q, \epsilon) \land q \in F $$
-
-\paragraph*{Ekvivalence jazyků} Problém je rozhodnutelný.
-K jazyku $L_1, L_2 \in \mathcal{L}_3$ sestrojíme úplně definovaný DKA $M_1, M_2$, takový, že $L_1 = L(M_1)$ a $L_2 = L(M_2)$.
-Automaty $M_1, M_2$ minimalizujeme a porovnáme jejich struktury (ignorujeme identifikátory stavů).
-
-\subsection{Rozhodnutelnost problémů bezkontextových jazyků}
-
-\todo{todo}
-
-\subsection{Rozhodnutelnost problémů kontextových jazyků}
-
-\todo{todo}
-
-\subsection{Rozhodnutelnost problémů obecných jazyků}
-
-\todo{todo}
 

### 2022-05-12 tin/nerozhodnutelnost/nerozhodnutelnost.tex
Nerozhodnutelnost update

@@
     \item \path{tin_2021_merged.pdf}
-    \item \path{TIN_todo.mp4}
+    \item \path{TIN_2020-11-03.mp4}
+    \item \path{TIN_2020-11-10.mp4}
 \end{compactitem}
@@
 
-Jakýkoliv rozhodovací problém, dokážeme kódovat na jazyk. Více TS 2, slajd 3/19. \todo{todo}
+\paragraph*{Rozhodovací problém}
 
-Nechť $P$ je problém specifikovaný jazykem $L_P$ nad abecedou $\Sigma$. Problém P nazveme: \begin{compactitem}
+\begin{compactitem}
+    \item Rozhodovací problém (\textit{decision problem}) $P$ může být chápán jako funkce $f_P$ s oborem hodnot $\{ true, false \}$.
+
+    \item Rozhodovací problém je obvykle specifikován: \begin{compactitem}
+        \item definičním oborem $A_P$ reprezentujícím množinu možných instancí problému,
+
+        \item podmnožinou $B_P \subseteq A_P$, $B_P = \{ p ~|~ f_P(p) = true \}$ instancí, pro které je hodnota $f_P$ rovna $true$.
+    \end{compactitem}
+\end{compactitem}
+
+\paragraph*{Kódování problémů}
+
+\begin{compactitem}
+    \item V teorii formálních jazyků používáme ke kódování jednotlivých instancí problémů řetězce nad vhodnou abecedou $\Sigma$.
+
+    \item Pak je rozhodovací problém $P$ přirozeně specifikován
+    jazykem $L_P = \{ w \in \Sigma^* ~|~ w = code(p),~ p \in B_P \}$, kde $code: A_P \rightarrow \Sigma^*$ je injektivní funkce, která přiřazuje instancím problému příslušný řetězec (nezávisle na $f_P$).
+\end{compactitem}
+
+\paragraph*{Rozhodování problémů TS}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Nechť $P$ je problém specifikovaný jazykem $L_P$ nad abecedou $\Sigma$. Problém P nazveme: \begin{compactitem}
 
@@
 
-Každý rozhodnutelný problém je současně částečně rozhodnutelný, ale některé nerozhodnutelné problémy nejsou ani částečně rozhodnutelné.
+    \item Z toho plyne, že každý rozhodnutelný problém je současně částečně rozhodnutelný, ale některé nerozhodnutelné problémy nejsou ani částečně rozhodnutelné. \begin{compactitem}
+        \item Problém je nerozhodnutelný, pokud pro něj neexistuje úplný turingův stroj.
+    \end{compactitem}
+\end{compactitem}
 
-Problém je nerozhodnutelný, pokud pro něj neexistuje úplný turingův stroj.
-
-Zjistit jestli turingův stroj je úplný, je taky problém.
+% Zjistit jestli turingův stroj je úplný, je taky problém.
 
@@
     \includegraphics[width=0.9\linewidth]{fj_hierarchy.pdf}
-    \caption{Hierarchie.}
+    \caption{Hierarchie jazýků/problémů a jejich (ne)rozhodnutelnost.}
 \end{figure}
 
-\paragraph*{Halting Problem} Problém zastavení turingova stroje.
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+\section{Známé problémy}
+
+\paragraph*{Problém zastavení TS} \begin{compactitem}
+    \item Problém zastavení TS $M$ na daném vstupu $w$ (HP, \textit{Halting Problem}).
+
+    \item Neformálně: Znáte-li zdrojový kód programu (TS) a jeho vstup, rozhodněte, zda program zastaví, nebo zda poběží navždy bez zastavení.
+
+    \item Problém není rozhodnutelný, ale je částečně rozhodnutelný.
+\end{compactitem}
 
@@
 
-\paragraph*{co-Halting Problem} Problém nezastavení turingova stroje.
+\paragraph*{Problém nezastavení TS} \begin{compactitem}
+    \item Problém nezastavení TS $M$ na daném vstupu $w$ (co-HP, \textit{co-Halting Problem}).
+
+    \item Neformálně: Znáte-li zdrojový kód programu (TS) a jeho vstup, rozhodněte, zda program nezastaví (poběží navždy bez zastavení), nebo zda zastaví.
+
+    \item Problém není ani částečně rozhodnutelný.
+\end{compactitem}
 
 $$ coHP = \{ \langle M \rangle \# \langle w \rangle ~|~ \text{TS M na vstupu w nezastaví} \} $$
+
+\paragraph*{Problém náležitosti} \begin{compactitem}
+    \item Problém náležitosti řetězce $w$ do jazyka $L$, $L \in \mathcal{L}_0$ (MP, \textit{Membership Problem}).
+
+    \item Neformálně: Znáte-li TS a jeho vstup, rozhodněte, zda TS daný vstup přijme (zastaví a akceptuje) a nebo nepřijme (zastaví a neakceptuje, zastaví abnormálně, nezastaví).
+
+    \item Problém není rozhodnutelný, ale je částečně rozhodnutelný.
+\end{compactitem}
+
+$$ MP = \{ \langle M \rangle \# \langle w \rangle ~|~ \text{M je TS, který akceptuje řetězec w} \} $$
 
@@
 
+Technika důkazu, že nějaký problém není rozhodnutelný (částečně rozhodnutelný)
+
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
@@
 
-    \item Problém je aspoň tak těžkej jako problém
+    \item Problém je aspoň tak těžkej jako jinej problém
 
@@
 
+Jde o podobný případ jako problém zastavení TS, s tím rozdílem, že po zastavení je ještě třeba zjistit, zda zastavil normálně a přijal a nebo abnormálně.
+
+\paragraph*{Redukce MP na HP}
+
+$$ HP \leq MP $$
+
+$$ \sigma(\langle M \rangle \# \langle w \rangle) = \langle M' \rangle \# \langle w' \rangle$$
+
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

### 2022-05-12 tin/nerozhodnutelnost/nerozhodnutelnost.tex
Diagonalizace is done

@@
 
-    \item Neformálně: Znáte-li TS a jeho vstup, rozhodněte, zda TS daný vstup přijme (zastaví a akceptuje) a nebo nepřijme (zastaví a neakceptuje, zastaví abnormálně, nezastaví).
+    \item Neformálně: Znáte-li TS a jeho vstup, rozhodněte, zda TS daný vstup přijme (zastaví a akceptuje) a nebo nepřijme (zastaví a neakceptuje, zastaví abnormálně, nezastaví). \begin{compactitem}
+        \item Jde o podobný případ jako problém zastavení TS, pouze obsahuje krok navíc.
+    \end{compactitem}
 
@@
 
+\paragraph*{Problém nenáležitosti} \begin{compactitem}
+    \item Problém nenáležitosti řetězce $w$ do jazyka $L$, $L \in \mathcal{L}_0$ (coMP, \textit{Non-Membership Problem}).
+
+    \item Neformálně: Znáte-li TS a jeho vstup, rozhodněte, zda TS daný vstup nepřijme (zastaví a neakceptuje, zastaví abnormálně, nezastaví) a nebo přijme (zastaví a akceptuje).
+
+    \item \todo{Problém není ani částečně rozhodnutelný.}
+\end{compactitem}
+
+$$ coMP = \{ \langle M \rangle \# \langle w \rangle ~|~ \text{M je TS, který neakceptuje řetězec w} \} $$
+
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
@@
 
-Spočetné -- umím spočítat a uspořádat. Existuje bijekce mezi množinou N a každou spočetnou množinou. Dokážu namapovat.
+\begin{compactitem}
+    \item Diagonalizace (Cantorova diagonální metoda) je důkázová technika sporem, která slouží k porovnání mohutnosti dvou množin (zejména dvou nekonečných množin).
 
-Jazyků je nespočetně mnoho.
+    \item Spočetné nekonečno: \begin{compactitem}
+        \item Dokážeme \uv{spočítat} a uspořádat.
+        \item Existuje bijekce mezi množinou $\mathbb{N}$ a každou spočetně nekonečnou množinou.
+    \end{compactitem}
 
-Ale všech možný programů (TS) je spočetně mnoho, proč? Protože kódování TS je možné interpretovat jako přirozené číslo. A těch je spočetně mnoho.
+    \item Nespočetné nekonečno: \begin{compactitem}
+        \item Nedokážeme \uv{spočítat} a uspořádat.
+        \item Neexistuje bijekce mezi množinou $\mathbb{N}$ a žádnou nespočetně nekonečnou množinou.
+    \end{compactitem}
+\end{compactitem}
 
-\todo{todo}
+\subsection*{Příklad 1: dokažte, že $\mathbb{R}$ je větší než $\mathbb{N}$}
 
-todo dukaz Existence jazyků mimo třídu 0
+\begin{compactitem}
+    \item Zřejmě platí, že pokud podmnožiny množiny je nespočetná, tak i množina je nespočetná. \begin{compactitem}
+        \item Z toho vyplývá, že stačí dokázat že libovolná podmnožina $M \subseteq \mathbb{R}$ je nespočetná.
+        \item Vybereme množinu $M = (0, 1)$.
+    \end{compactitem}
 
-K porovnávání mohutnosti dvou množin
+    \item Předpokládejme, že $M$ je spočetná množina, pak existuje bijekce $f : \mathbb{N} \leftrightarrow M$.
 
-Technika důkazu, že nějaký problém není rozhodnutelný (částečně rozhodnutelný)
+    \item Uspořádejme $M$ do libovolné posloupnosti a zobrazme $f$ jako nekonečnou matici.
+
+    \begin{table}[H]
+        \begin{tabular}{l|llll}
+            & 1. desetinná pozice & 2. desetinná pozice & 3. desetinná pozice & \dots \\ \hline
+            $f(0)$ & $d_{11}$ & $d_{12}$ & $d_{13}$ & \dots \\
+            $f(1)$ & $d_{21}$ & $d_{22}$ & $d_{23}$ & \dots \\
+            $f(2)$ & $d_{31}$ & $d_{32}$ & $d_{33}$ & \dots \\
+            \dots  & \dots    & \dots    & \dots    & \dots \\
+        \end{tabular}
+        \caption*{Kde $\forall i,j : d_{ij} \in \{ 0, 1, \dots, 9 \}$ a $\forall n \in \mathbb{N} : f(n) = 0, d_{n1} d_{n2} \dots$}
+    \end{table}
+
+    \item Uvažme číslo $x = 0, e_1 e_2 e_3 \dots$ takové, že $e_i = 9 - d_ii$ pro $i = 1, 2, 3, \dots$.
+
+    \item Zřejmě platí, že $x \in M$ a tedy, musí existovat $n \in \mathbb{N} : f(n) = x$.
+
+    \item Ale současně $\forall n \in \mathbb{N} : f(n) \not= x$ protože dojde k neshodě minimálně na diagonále. \begin{compactitem}
+        \item Spor.
+    \end{compactitem}
+\end{compactitem}
+
+\subsection*{Příklad 2: dokažte, že $2^{\Sigma^*}$ je větší než $\mathcal{L}_0$}
+
+% Jazyků je nespočetně mnoho.
+
+% Ale všech možný programů (TS) je spočetně mnoho, proč? Protože kódování TS je možné interpretovat jako přirozené číslo. A těch je spočetně mnoho.
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=1\linewidth]{diagonalizace_pr2_p1.pdf}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=1\linewidth]{diagonalizace_pr2_p2.pdf}
+\end{figure}
+
+\subsection*{Příklad 3: dokažte, že HP není rozhodnutelný, ale je částečně rozhodnutelný}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=1\linewidth]{diagonalizace_pr3_p1.pdf}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=1\linewidth]{diagonalizace_pr3_p2.pdf}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=1\linewidth]{diagonalizace_pr3_p3.pdf}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=1\linewidth]{diagonalizace_pr3_p4.pdf}
+\end{figure}
 
@@
 
-    \item Problém je aspoň tak těžkej jako jinej problém
+    \item Redukce je důkazová technika, která slouží k dokázání, že nějaký problém není rozhodnutelný (částečně rozhodnutelný) -- neboli, že určitý jazyk není rekurzívní (rekurzívně vyčíslitelný).
+\begin{compactitem}
+        \item Víme, že jazyk $A$ není rekurzívní (rekurzívně vyčíslitelný) a zkoumáme jazyk $B$.
+Ukážeme, že $A$ lze úplným TS převést (redukovat) na $B$, to ale znamená, že $B$ rovněž není rekurzivní (rekurzívně vyčíslitelný) -- jinak by šlo použít úplný TS (ne-úplný TS) přijímající $B$ a příslušné redukce k sestavení úplného TS (ne-úplného TS) přijímajícího $A$, což by byl spor.
+    \end{compactitem}
 
-    \item Vytváří uspořádání na problémech, nějaký problém je aspoň tak těžký jak jiný problém
+    \item Redukce vytváří uspořádání na problémech (nějaký problém je aspoň tak těžký jako jiný problém).
 
-    \item Redukce jazyka A na jazyk B je totální, rekurzivně vyčíslitelná funkce... (To znamená, že je implementovatelné pomocí úplného TS)
+    % \item Zachovává členství.
+    % \item Existuje-li redukce jazyka $A$ na $B$, říkáme, že $A$ je redukovatelný na $B$, což značíme $A \leq B$.
 
-    \item Zachovává členství.
+    \item Použití 1. směr: \begin{compactitem}
+        \item Máme známý problém $P_1$, o kterém víme, že je (částečně) rozhodnutelný. To znamená, že existuje TS, který ho (částečně) rozhoduje.
 
-    \item Existuje-li redukce jazyka $A$ na $B$, říkáme, že $A$ je redukovatelný na $B$, což značíme $A \leq B$.
+        \item Máme nový problém $P_2$, o kterém chceme dokázat, že je (částečně) rozhodnutelný. Redukujeme $P_2$ na $P_1$.
+
+        \item Cílem je najít takovou funkci $\sigma$ (překladač), která namapuje instance problému $P_2$ na instance problému $P_1$, takovým způsobem, že není porušena definice redukce.
+
+        \item Z toho vyplývá, že je-li $P_1$ (částečně) rozhodnutelný, tak i $P_2$ je (částečně) rozhodnutelný.
+    \end{compactitem}
+
+    \begin{figure}[H]
+        \centering
+        \includegraphics[width=1\linewidth]{redukce_1.pdf}
+    \end{figure}
+
+    \item Použití 2. směr: \begin{compactitem}
+        \item Máme známý problém $P_1$, o kterém víme, že je nerozhodnutelný (ani částečně).
+
+        \item Máme nový problém $P_2$, o kterém chceme dokázat, že je nerozhodnutelný (ani částečně).
+
+        \item Cílem je najít takovou funkci $\sigma$ (překladač), která namapuje instance problému $P_1$ na instance problému $P_2$, takovým způsobem, že není poručena definice redukce.
+
+        \item Z toho vyplývá, že je-li $P_1$ nerozhodnutelný (ani částečně), tak i $P_2$ je nerozhodnutelný (ani částečně).
+    \end{compactitem}
+
+    \begin{figure}[H]
+        \centering
+        \includegraphics[width=1\linewidth]{redukce_2.pdf}
+    \end{figure}
 
@@
 
-\todo{todo}
+\paragraph*{Definice} Mějme jazyky $L_1 \subseteq \Sigma_1^*$ a $L_2 \subseteq \Sigma_2^*$.
+Redukce jazyka $L_1$ na jazyk $L_2$ je funkce $\sigma : \Sigma_1^* \rightarrow \Sigma_2^*$ taková, že \begin{compactitem}
+    \item $\sigma$ je totální rekurzivně vyčíslitelná funkce,
+    \item $\sigma$ je implementovatelná úplným TS,
+    \item $\forall w \in \Sigma_1^* ~:~ w \in L_1 \Leftrightarrow \sigma(w) \in L_2$.
+\end{compactitem}
 
-Jde o podobný případ jako problém zastavení TS, s tím rozdílem, že po zastavení je ještě třeba zjistit, zda zastavil normálně a přijal a nebo abnormálně.
+\subsection*{Příklad 1): dokažte, že problém neprázdnosti jazyka TS není rozhodnutelný}
 
-\paragraph*{Redukce MP na HP}
+\begin{compactitem}
+    \item Dokážeme redukcí z problému zastavení TS.
+
+    \item Jazyk charakterizující problém zastavení (obsahuje takové instance, pro které TS $M$ na $w$ zastaví):
+
+    $$ HP = \{ \langle M \rangle \# \langle w \rangle ~|~ \text{TS M na vstupu w zastaví} \} $$
+
+    \item Jazyk charakterizující problém neprázdnosti (obsahuje takové instance, pro které jazyk TS $M$ není prázdný):
+
+    $$ NEP = \{ \langle M \rangle ~|~ \text{M je TS takový, že } L(M) \not= \emptyset \} $$
+
+    \item Navrhneme redukci: $$\sigma : \{ 0, 1, \# \}^* \rightarrow \{ 0, 1 \}^*$$
+
+    \item Funkce $\sigma$ přiřadí
+
+\end{compactitem}
+
+\subsection*{Příklad X): redukce MP na HP}
 

### 2022-05-12 tin/nerozhodnutelnost/nerozhodnutelnost.tex
Add redukce

@@
 
-\paragraph*{Problém zastavení TS} \begin{compactitem}
+\subsection*{Problém zastavení TS}
+
+\begin{compactitem}
     \item Problém zastavení TS $M$ na daném vstupu $w$ (HP, \textit{Halting Problem}).
@@
 
-\paragraph*{Problém nezastavení TS} \begin{compactitem}
+\subsection*{Problém nezastavení TS}
+
+\begin{compactitem}
     \item Problém nezastavení TS $M$ na daném vstupu $w$ (co-HP, \textit{co-Halting Problem}).
@@
 
-\paragraph*{Problém náležitosti} \begin{compactitem}
+\subsection*{Problém náležitosti}
+
+\begin{compactitem}
     \item Problém náležitosti řetězce $w$ do jazyka $L$, $L \in \mathcal{L}_0$ (MP, \textit{Membership Problem}).
@@
 
-\paragraph*{Problém nenáležitosti} \begin{compactitem}
+\subsection*{Problém nenáležitosti}
+
+\begin{compactitem}
     \item Problém nenáležitosti řetězce $w$ do jazyka $L$, $L \in \mathcal{L}_0$ (coMP, \textit{Non-Membership Problem}).
@@
 $$ coMP = \{ \langle M \rangle \# \langle w \rangle ~|~ \text{M je TS, který neakceptuje řetězec w} \} $$
+
+\subsection*{Postův korespondenční problém}
+
+\todo{todo}
 
@@
 \begin{compactitem}
-
     \item Redukce je důkazová technika, která slouží k dokázání, že nějaký problém není rozhodnutelný (částečně rozhodnutelný) -- neboli, že určitý jazyk není rekurzívní (rekurzívně vyčíslitelný).
@@
 
-    % \item Zachovává členství.
     % \item Existuje-li redukce jazyka $A$ na $B$, říkáme, že $A$ je redukovatelný na $B$, což značíme $A \leq B$.
+\end{compactitem}
 
-    \item Použití 1. směr: \begin{compactitem}
+\paragraph*{Definice} Mějme jazyky $L_1 \subseteq \Sigma_1^*$ a $L_2 \subseteq \Sigma_2^*$.
+Redukce jazyka $L_1$ na jazyk $L_2$ je funkce $\sigma : \Sigma_1^* \rightarrow \Sigma_2^*$ taková, že \begin{compactitem}
+    \item $\sigma$ je implementovatelná úplným TS (totální rekurzivně vyčíslitelná funkce),
+    \item $\forall w \in \Sigma_1^* ~:~ w \in L_1 \Leftrightarrow \sigma(w) \in L_2$ (zachovává členství v jazyce).
+\end{compactitem}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.75\linewidth]{redukce.pdf}
+    \caption*{Redukce $\sigma : \Sigma^* \rightarrow \Psi^*$.}
+\end{figure}
+
+\paragraph*{Použití} \begin{compactitem}
+    \item 1. směr: \begin{compactitem}
         \item Máme známý problém $P_1$, o kterém víme, že je (částečně) rozhodnutelný. To znamená, že existuje TS, který ho (částečně) rozhoduje.
@@
 
-    \item Použití 2. směr: \begin{compactitem}
+    \item 2. směr: \begin{compactitem}
         \item Máme známý problém $P_1$, o kterém víme, že je nerozhodnutelný (ani částečně).
@@
     \end{figure}
-
 \end{compactitem}
 
-\paragraph*{Definice} Mějme jazyky $L_1 \subseteq \Sigma_1^*$ a $L_2 \subseteq \Sigma_2^*$.
-Redukce jazyka $L_1$ na jazyk $L_2$ je funkce $\sigma : \Sigma_1^* \rightarrow \Sigma_2^*$ taková, že \begin{compactitem}
-    \item $\sigma$ je totální rekurzivně vyčíslitelná funkce,
-    \item $\sigma$ je implementovatelná úplným TS,
-    \item $\forall w \in \Sigma_1^* ~:~ w \in L_1 \Leftrightarrow \sigma(w) \in L_2$.
-\end{compactitem}
+\paragraph*{Obecný postup důkazu redukcí} \begin{compactenum}
+    \item Navrhnout redukci.
+    \item Ukázat, že redukce lze implementovat úplným TS.
+    \item Ukázat, zachování členství v jazyce.
+\end{compactenum}
 
-\subsection*{Příklad 1): dokažte, že problém neprázdnosti jazyka TS není rozhodnutelný}
+\subsection*{Příklad 1: dokažte, že problém neprázdnosti jazyka TS není rozhodnutelný}
 
@@
 
-    \item Funkce $\sigma$ přiřadí
+    \item Funkce $\sigma$ přiřadí řetězci $x \in \{ 0, 1, \# \}^*$ řetězec $\langle M_x \rangle$, kde $M_x$ je TS pracující následovně: \begin{compactitem}
+        \item $M_x$ smaže svůj vstup (pozn. jazyk $L(M_x)$ tedy bude buď $\emptyset$ a nebo $\Sigma^*$).
+
+        \item $M_x$ zapíše na svůj vstup řetězez $x$.
+
+        \item $M_x$ ověří, zda $x = \{ \langle M \rangle \# \langle w \rangle \}$ má validní strukturu pro TS $M$ a jeho vstup $w$.Pokud nemá, tak odmítne.
+
+        \item TS $M_x$ odsimiluje běh TS $M$ na $w$. Pokud $M$ zastaví, tak přijme, jinak cyklí.
+    \end{compactitem}
+
+    \item Funkce $\sigma$ lze evidentně realizovat úplným TS $M_{\sigma}$. Skládá se, ze 4 komponent: \begin{compactenum}
+        \item Smazání vstupu -- konstantní operace, pro kterou $M_{\sigma}$ pouze vypíše daný kód.
+
+        \item Zapsání $x$ na vstup -- snadná operace, $M_{\sigma}$ vypíše kód, který provede přesun doprava a zápis $a_i$ pro $x = a_1 a_2 \dots a_n$ pro $i=1, 2, \dots, n$.
+
+        \item Ověření správného strukturování vstupu -- konstantní operace, pro kterou $M_{\sigma}$ pouze vypíše daný kód.
+
+        \item Předání řízení univerzálnímu TS -- konstantní operace, pro kterou $M_{\sigma}$ pouze vypíše daný kód.
+    \end{compactenum}
+
+    \item Ukázání zachování členství v jazyce. \begin{compactitem}
+        \item Studujme jazyk $M_x$: \begin{compactitem}
+            \item $L(M_x) = \emptyset \Leftrightarrow$ $x$ nemá validní strukturu $\langle M \rangle \# \langle w \rangle$ a nebo $M$ na $w$ nezastaví.
+
+            \item $L(M_x) = \Sigma^* \Leftrightarrow$ $x$ má validní strukturu $\langle M \rangle \# \langle w \rangle$ a $M$ na $w$ zastaví.
+        \end{compactitem}
+        \item Zachování členství:
+            $$ \forall x \in \{ 0, 1, \# \}^* : \sigma(x) = \langle M_x \rangle \in NEP \Leftrightarrow $$
+
+            $$ \Leftrightarrow L(M_x) = \Sigma^* \Leftrightarrow $$
+
+            $$ \Leftrightarrow x = \langle M \rangle \# \langle w \rangle \text{ a } M \text{ na } w \text{ zastaví } \Leftrightarrow $$
+
+            $$ \Leftrightarrow x \in HP $$
+    \end{compactitem}
 
@@
 
-\subsection*{Příklad X): redukce MP na HP}
+\subsection*{Příklad 2: redukce MP na HP}
 
@@
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-
-\section{Postův korespondenční problém}
-
-\todo{todo}

### 2022-05-13 tin/nerozhodnutelnost/nerozhodnutelnost.tex
Dokoncena nerozhodnutelnost

--- 2022-05-12 tin/nerozhodnutelnost/nerozhodnutelnost.tex
@@
     \item \path{TIN_2020-11-10.mp4}
+    \item \path{TIN_2020-11-20_demo.mp4}
 \end{compactitem}
@@
 
-    \item Problém není rozhodnutelný, ale je částečně rozhodnutelný.
+    \item Problém není rozhodnutelný, ale je částečně rozhodnutelný. \begin{compactitem}
+        \item $HP \in \mathcal{L}_{RE}$
+        \item Důkaz: s využitím Cantorovy diagonalizace.
+    \end{compactitem}
+
 \end{compactitem}
@@
 
-    \item Problém není ani částečně rozhodnutelný.
+    \item Problém není ani částečně rozhodnutelný. \begin{compactitem}
+        \item $coHP \not\in \mathcal{L}_{RE}$
+        \item Důkaz: vyplývá z definice komplementu.
+    \end{compactitem}
 \end{compactitem}
@@
 
-    \item Problém není rozhodnutelný, ale je částečně rozhodnutelný.
+    \item Problém není rozhodnutelný, ale je částečně rozhodnutelný. \begin{compactitem}
+        \item $MP \in \mathcal{L}_{RE}$
+        \item Důkaz: s využitím redukce z HP.
+    \end{compactitem}
 \end{compactitem}
 
-$$ MP = \{ \langle M \rangle \# \langle w \rangle ~|~ \text{M je TS, který akceptuje řetězec w} \} $$
+$$ MP = \{ \langle M \rangle \# \langle w \rangle ~|~ w \in L(M) \} $$
 
-\paragraph*{Problém nenáležitosti} \begin{compactitem}
+\subsection*{Problém nenáležitosti}
+
+\begin{compactitem}
     \item Problém nenáležitosti řetězce $w$ do jazyka $L$, $L \in \mathcal{L}_0$ (coMP, \textit{Non-Membership Problem}).
@@
 
-    \item \todo{Problém není ani částečně rozhodnutelný.}
+    \item Problém není ani částečně rozhodnutelný. \begin{compactitem}
+        \item $coMP \not\in \mathcal{L}_{RE}$
+        \item Důkaz: s využitím redukce z coHP.
     \end{compactitem}
 
-$$ coMP = \{ \langle M \rangle \# \langle w \rangle ~|~ \text{M je TS, který neakceptuje řetězec w} \} $$
+\end{compactitem}
+
+$$ coMP = \{ \langle M \rangle \# \langle w \rangle ~|~ w \not\in L(M) \} $$
+
+\subsection*{Postův korespondenční problém}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Postův systém $S$ nad abecedou $\Sigma$ je dán neprázdným seznamem dvojic neprázdných řetězců nad $\Sigma$, formálně: $$ S = \langle (\alpha_1 , \beta_1), \dots, (\alpha_k , \beta_k) \rangle, \text{ pro } k \geq 1, \forall i : 1 \leq i \leq k : \alpha_i, \beta_i \in \Sigma^+ $$
+
+    \item Řešením Postova systému $S$ je každá neprázdná posloupnost přirozených čísel $I = \langle i_1, i_2, \dots, i_m \rangle$, kde $m \geq 1$ a $1 \leq j \leq m : 1 \leq i_j \leq k$, tak, že: $$ \alpha_{i_1}, \alpha_{i_2}, \dots, \alpha_{i_m} = \beta_{i_1}, \beta_{i_2}, \dots, \beta_{i_m} $$ \begin{compactitem}
+        \item $m$ není omezené a indexy se mohou opakovat.
+    \end{compactitem}
+
+    \item Postův korespondenční problém (PCP) zní: existuje pro daný Postův systém řešení?
+
+    \item Problém není ani částečně rozhodnutelný. \begin{compactitem}
+        \item $PCP \not\in \mathcal{L}_{RE}$
+        \item Důkaz: \textit{nezkouší se}
+    \end{compactitem}
+
+    \item Příklad: PS $S$ nad $\Sigma = \{ a, b \}$: \begin{compactitem}
+        \item $S = \langle (ab, a), (aa, baaab), (aa, a) \rangle$
+        \item $S$ má řešení, např. $I = \langle 1, 2, 1, 3\rangle$ \begin{compactitem}
+            \item $ab . aa . ab . aa = a . baaab . a . a$
+        \end{compactitem}
+    \end{compactitem}
+
+\end{compactitem}
+
+\subsection*{Další problémy} \begin{compactitem}
+    \item $ \{ \langle M \rangle ~|~ \text{TS M má aspoň 2020 stavů } \} \in \mathcal{L}_{Rec}$
+
+    \item $ \{ \langle M \rangle ~|~ \text{TS M učiní více než 2020 kroků na vstupu } \epsilon \} \in \mathcal{L}_{Rec}$
+
+    \item $ \{ \langle M \rangle ~|~ \text{TS M učiní více než 2020 kroků na nějakém vstupu } \} \in \mathcal{L}_{Rec}$
+
+    \item $ \{ \langle M \rangle ~|~ L(M) \not= \emptyset \} \in \mathcal{L}_{RE}$
+
+    \item $ \{ \langle M \rangle ~|~ |L(M)| \geq 42 \} \in \mathcal{L}_{RE}$
+
+    \item $ \{ \langle M \rangle ~|~ L(M) = \emptyset \} \not\in \mathcal{L}_{RE}$
+
+    \item $ \{ \langle M \rangle ~|~ |L(M)| \leq 42 \} \not\in \mathcal{L}_{RE}$
+
+    \item $ \{ \langle M \rangle ~|~ L(M) \in \mathcal{L}_{Rec} \} \not\in \mathcal{L}_{RE}$
+\end{compactitem}
 
@@
 \begin{compactitem}
-
-    \item Redukce je důkazová technika, která slouží k dokázání, že nějaký problém není rozhodnutelný (částečně rozhodnutelný) -- neboli, že určitý jazyk není rekurzívní (rekurzívně vyčíslitelný).
+    \item Redukce je důkazová technika, která slouží k dokázání, že nějaký problém není rozhodnutelný (částečně rozhodnutelný)~--~neboli, že určitý jazyk není rekurzívní (rekurzívně vyčíslitelný).
 \begin{compactitem}
         \item Víme, že jazyk $A$ není rekurzívní (rekurzívně vyčíslitelný) a zkoumáme jazyk $B$.
-Ukážeme, že $A$ lze úplným TS převést (redukovat) na $B$, to ale znamená, že $B$ rovněž není rekurzivní (rekurzívně vyčíslitelný) -- jinak by šlo použít úplný TS (ne-úplný TS) přijímající $B$ a příslušné redukce k sestavení úplného TS (ne-úplného TS) přijímajícího $A$, což by byl spor.
+Ukážeme, že $A$ lze úplným TS převést (redukovat) na $B$, to ale znamená, že $B$ rovněž není rekurzivní (rekurzívně vyčíslitelný)~--~jinak by šlo použít úplný TS (ne-úplný TS) přijímající $B$ a příslušné redukce k sestavení úplného TS (ne-úplného TS) přijímajícího $A$, což by byl spor.
     \end{compactitem}
@@
     \end{figure}
+\end{compactitem}
+
+\paragraph*{Obecný postup důkazu redukcí} \begin{compactenum}
+    \item Navrhnout redukci.
+    \item Ukázat, že redukce lze implementovat úplným TS.
+    \item Ukázat, zachování členství v jazyce.
+\end{compactenum}
+
+\subsection*{Příklad 1: dokažte, že problém neprázdnosti jazyka TS je nerozhodnutelný}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Dokážeme redukcí z problému zastavení TS (HP).
+
+    \item Jazyk charakterizující problém zastavení (obsahuje takové instance, pro které TS $M$ na $w$ zastaví):
+    $$ HP = \{ \langle M \rangle \# \langle w \rangle ~|~ \text{ TS } M \text{ na vstupu } w \text{ zastaví } \} $$
+
+    \item Jazyk charakterizující problém neprázdnosti (obsahuje takové instance, pro které jazyk TS $M$ není prázdný):
+    $$ NEMP = \{ \langle M \rangle ~|~ \text{M je TS takový, že } L(M) \not= \emptyset \} $$
+
+    \item Navrhneme redukci (redukující HP na NEMP, viz směr 2, \uv{NEMP je aspoň tak těžký jako HP}):
+    $$ HP \leq NEMP $$
+    $$ \sigma : \{ 0, 1, \# \}^* \rightarrow \{ 0, 1 \}^* $$
+
+    \item Funkce $\sigma$ přiřadí řetězci $x \in \{ 0, 1, \# \}^*$ řetězec $\langle M_{\sigma} \rangle$, kde $M_{\sigma}$ je TS implementující $\sigma$, pracující následovně: \begin{compactitem}
+        \item $M_{\sigma}$ smaže svůj vstup (pozn. jazyk $L(M_{\sigma})$ tedy bude buď $\emptyset$ a nebo $\Sigma^*$).
+
+        \item $M_{\sigma}$ zapíše na svůj vstup řetězez $x$.
+
+        \item $M_{\sigma}$ ověří, zda $x = \{ \langle M \rangle \# \langle w \rangle \}$ má validní strukturu pro TS $M$ a jeho vstup $w$. Pokud nemá, tak odmítne.
+
+        \item TS $M_{\sigma}$ odsimiluje běh TS $M$ na $w$. Pokud $M$ zastaví, tak přijme, jinak cyklí.
+    \end{compactitem}
+
+    \item Funkce $\sigma$ lze evidentně realizovat úplným TS $M_{\sigma}$. Skládá se, ze 4 komponent: \begin{compactenum}
+        \item Smazání vstupu~--~konstantní operace, pro kterou $M_{\sigma}$ pouze vypíše daný kód.
+
+        \item Zapsání $x$ na vstup~--~snadná operace, $M_{\sigma}$ vypíše kód, který provede přesun doprava a zápis $a_i$ pro $x = a_1 a_2 \dots a_n$ pro $i=1, 2, \dots, n$.
+
+        \item Ověření správného strukturování vstupu~--~konstantní operace, pro kterou $M_{\sigma}$ pouze vypíše daný kód.
+
+        \item Předání řízení univerzálnímu TS~--~konstantní operace, pro kterou $M_{\sigma}$ pouze vypíše daný kód.
+    \end{compactenum}
+
+    \item Ukázání zachování členství v jazyce. \begin{compactitem}
+        \item Studujme jazyk $M_{\sigma}$: \begin{compactitem}
+            \item $L(M_{\sigma}) = \emptyset \Leftrightarrow$ $x$ nemá validní strukturu $\langle M \rangle \# \langle w \rangle$ a nebo $M$ na $w$ nezastaví.
+
+            \item $L(M_{\sigma}) = \Sigma^* \Leftrightarrow$ $x$ má validní strukturu $\langle M \rangle \# \langle w \rangle$ a $M$ na $w$ zastaví.
+        \end{compactitem}
+        \item Zachování členství:
+        $$ \forall x \in \{ 0, 1, \# \}^* : \sigma(x) = \langle M_{\sigma} \rangle \in NEMP \Leftrightarrow $$
+        $$ \Leftrightarrow L(M_{\sigma}) = \Sigma^* \Leftrightarrow $$
+        $$ \Leftrightarrow x = \langle M \rangle \# \langle w \rangle \text{ a } M \text{ na } w \text{ zastaví } \Leftrightarrow $$
+        $$ \Leftrightarrow x \in HP $$
+    \end{compactitem}
 
@@
 
-\paragraph*{Definice} Mějme jazyky $L_1 \subseteq \Sigma_1^*$ a $L_2 \subseteq \Sigma_2^*$.
-Redukce jazyka $L_1$ na jazyk $L_2$ je funkce $\sigma : \Sigma_1^* \rightarrow \Sigma_2^*$ taková, že \begin{compactitem}
-    \item $\sigma$ je totální rekurzivně vyčíslitelná funkce,
-    \item $\sigma$ je implementovatelná úplným TS,
-    \item $\forall w \in \Sigma_1^* ~:~ w \in L_1 \Leftrightarrow \sigma(w) \in L_2$.
+\subsection*{Příklad 2: dokažte, že problém prázdnosti jazyka TS není ani částečně rozhodnutelný}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Dokážeme redukcí z problému nezastavení TS (coHP).
+
+    \item Jazyk charakterizující problém nezastavení (obsahuje takové instance, pro které TS $M$ na $w$ nezastaví):
+    $$ coHP = \{ \langle M \rangle \# \langle w \rangle ~|~ \text{ TS } M \text{ na vstupu } w \text{ nezastaví } \} $$
+
+    \item Jazyk charakterizující problém prázdnosti (obsahuje takové instance, pro které jazyk TS $M$ je prázdný):
+    $$ EMP = \{ \langle M \rangle ~|~ \text{M je TS takový, že } L(M) = \emptyset \} $$
+
+    \item Navrhneme redukci (redukující coHP na EMP, viz směr 2, \uv{EMP je aspoň tak těžký jako coHP}):
+    $$ coHP \leq EMP $$
+    $$ \sigma : \{ 0, 1, \# \}^* \rightarrow \{ 0, 1 \}^* $$
+
+    \item Funkce $\sigma$ přiřadí řetězci $x \in \{ 0, 1, \# \}^*$ řetězec $\langle M_{\sigma} \rangle$, kde $M_{\sigma}$ je TS implementující $\sigma$, pracující následovně: \begin{compactitem}
+        \item $M_{\sigma}$ smaže svůj vstup (pozn. jazyk $L(M_{\sigma})$ tedy bude buď $\emptyset$ a nebo $\Sigma^*$).
+
+        \item $M_{\sigma}$ zapíše na svůj vstup řetězez $x$.
+
+        \item $M_{\sigma}$ ověří, zda $x = \{ \langle M \rangle \# \langle w \rangle \}$ má validní strukturu pro TS $M$ a jeho vstup $w$. Pokud nemá, tak přijme.
+
+        \item TS $M_{\sigma}$ odsimiluje běh TS $M$ na $w$. Pokud $M$ zastaví, tak přijme, jinak cyklí.
     \end{compactitem}
 
-\subsection*{Příklad 1): dokažte, že problém neprázdnosti jazyka TS není rozhodnutelný}
+    \item \textit{Zbytek na stejný princip jako v příkladu 1.}
+\end{compactitem}
+
+\subsection*{Příklad 3: dokažte, že problém náležitosti řetězce jazyku $L(M)$, kde M je TS, je nerozhodnutelný}
 
 \begin{compactitem}
-    \item Dokážeme redukcí z problému zastavení TS.
+    \item Dokážeme redukcí z problému zastavení TS (HP).
 
     \item Jazyk charakterizující problém zastavení (obsahuje takové instance, pro které TS $M$ na $w$ zastaví):
+    $$ HP = \{ \langle M \rangle \# \langle w \rangle ~|~ \text{ TS } M \text{ na vstupu } w \text{ zastaví } \} $$
 
-    $$ HP = \{ \langle M \rangle \# \langle w \rangle ~|~ \text{TS M na vstupu w zastaví} \} $$
+    \item Jazyk charakterizující problém náležitosti řetězce jazyku $L(M)$, kde M je TS (obsahuje takové instance, pro které jazyk TS $M$ na $w$ zastaví a přijme):
+    $$ MP = \{ \langle M \rangle \# \langle w \rangle ~|~ \text{M je TS takový, že } w \in L(M) \} $$
 
-    \item Jazyk charakterizující problém neprázdnosti (obsahuje takové instance, pro které jazyk TS $M$ není prázdný):
+    \item Navrhneme redukci (redukující HP na MP, viz směr 2, \uv{MP je aspoň tak těžký jako HP}):
+    $$ HP \leq MP $$
+    $$ \sigma : \{ 0, 1, \# \}^* \rightarrow \{ 0, 1, \# \}^* $$
+    $$ \sigma(\langle M \rangle \# \langle w \rangle) = \langle M' \rangle \# \langle w' \rangle $$
 
-    $$ NEP = \{ \langle M \rangle ~|~ \text{M je TS takový, že } L(M) \not= \emptyset \} $$
+    \item Funkce $\sigma$ přiřadí řetězci $x \in \{ 0, 1, \# \}^*$ řetězec $\langle M \rangle \# \langle w \rangle$, kde $M_{\sigma}$ je TS implementující $\sigma$, pracující následovně: \begin{compactitem}
 
-    \item Navrhneme redukci: $$\sigma : \{ 0, 1, \# \}^* \rightarrow \{ 0, 1 \}^*$$
+        \item $M_{\sigma}$ smaže svůj vstup (pozn. jazyk $L(M_{\sigma})$ tedy bude buď $\emptyset$ a nebo $\Sigma^*$).
 
-    \item Funkce $\sigma$ přiřadí
+        \item $M_{\sigma}$ zapíše na svůj vstup řetězez $x$.
 
+        \item $M_{\sigma}$ ověří, zda $x = \{ \langle M \rangle \# \langle w \rangle \}$ má validní strukturu pro TS $M$ a jeho vstup $w$. Pokud nemá, tak \todo{todo: přijme?}.
+
+        \item TS $M_{\sigma}$ odsimiluje běh TS $M$ na $w$. Pokud $M$ na $w$ zastaví přijme, tak $M_{\sigma}$ přijme. Jinak, $M_{\sigma}$ cyklí a nebo zamítá.
     \end{compactitem}
 
-\subsection*{Příklad X): redukce MP na HP}
+    \item \textit{Zbytek na stejný princip jako v příkladu 1.}
+\end{compactitem}
 
-$$ HP \leq MP $$
+\subsection*{Příklad 4: dokažte, že problém víceznačnosti bezkontextových gramatik, není ani částečně rozhodnutelný}
 
-$$ \sigma(\langle M \rangle \# \langle w \rangle) = \langle M' \rangle \# \langle w' \rangle$$
+Příklad je na redukci z PCP, jedná se o těžší redukci a nebude se zkoušet.
 
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-
-\section{Postův korespondenční problém}
-
-\todo{todo}

### 2022-05-13 tin/turingovy_stroje/turingovy_stroje.tex
Add vycislitelne funkce

@@
     \item \path{TIN_2020-11-03.mp4}
+    \item \path{TIN_2020-11-24_p1.mp4}
 \end{compactitem}
@@
 
-\todo{todo}
+\begin{compactitem}
+    \item Tzv. rekurzivní / vyčíslitelné funkce jsou $ f : \mathbb{N}^n \rightarrow \mathbb{N}^m $, kde $n, m \in \mathbb{N}$.
+
+    \item Klasifikace parciálních funkcí: \begin{compactitem}
+        \item Totální funkce (např. funkce sčítání) -- funkce je definovaná pro celý definiční obor, tj. pro každý vstup existuje výstup.
+
+        \item Striktně parciální funkce (např. funkce dělení) -- funkce není definovaná pro celý definiční obor, tj. existuje vstup jemuž není definovaný výstup.
+    \end{compactitem}
+
+    \item Funkce totální, nemusí být vyčíslitelná (není možné je vypočítat počítačem, ačkoliv matematicky je lze zadefinovat).
+
+    \item Konvence: $n$-tici $(x_1, x_2, \dots, x_n) \in \mathbb{N}^n$ budeme označovat jako $\bar{x}$.
+\end{compactitem}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.6\linewidth]{funkce_hierarchie.pdf}
+    \caption{Hierarchie vyčíslitelných funkcí.}
+\end{figure}
+
+\subsection{Počáteční funkce}
+
+Základní funkce, nacházejí se nejníže v hierarchii vyčíslitelných funkcí.
+
+\begin{compactitem}
+    \item Nulová funkce [$\xi$] (\textit{zero function})
+    $$ \xi : () \rightarrow 0 $$
+    $$ \xi() = 0 $$
+
+    \item Funkce následníka [$\sigma$] (\textit{successor function})
+    $$ \sigma : \mathbb{N} \rightarrow \mathbb{N} $$
+    $$ \sigma(x) = x+1 $$
+
+    \item Projekce [$\pi$] (\textit{projection}) -- Vybírá z $n$-tice $k$-tý prvek.
+    $$ \pi_k^n : \mathbb{N}^n \rightarrow \mathbb{N} $$
+    $$ \pi_k^n(\bar{x}) = x_k $$
+\end{compactitem}
+
+\subsection{Primitivně rekurzivní funkce}
+
+Jde o funkce vytvořené z počátečních funkcí.
+
+\begin{compactitem}
+    \item Kombinace [$\times$] -- Kombinace dvou funkcí $f : \mathbb{N}^k \rightarrow \mathbb{N}^n$ a $g : \mathbb{N}^k \rightarrow \mathbb{N}^m$ vznikne funkce:
+    $$ f \times g : \mathbb{N}^k \rightarrow \mathbb{N}^{n+m} $$
+    $$ f \times g (\bar{x}) = (f(\bar{x}), g(\bar{x})) ~,~ \bar{x} \in \mathbb{N}^k $$
+
+    \item Kompozice [$\circ$] -- Kompozice dvou funkcí $f : \mathbb{N}^k \rightarrow \mathbb{N}^n$ a $g : \mathbb{N}^n \rightarrow \mathbb{N}^m$ vznikne funkce:
+    $$ g \circ f : \mathbb{N}^k \rightarrow \mathbb{N}^n $$
+    $$ g \circ f (\bar{x}) = g(f(\bar{x})) ~,~ \bar{x} \in \mathbb{N}^k $$
+
+    \item Primitivní rekurze -- Primitivní rekurze je technika, která umožňuje vytvořit funkci $f : \mathbb{N}^{k+1} \rightarrow \mathbb{N}^m$ na základě jiných dvou funkcí $g : \mathbb{N}^k \rightarrow \mathbb{N}^m$ a $h : \mathbb{N}^{k+m+1} \rightarrow \mathbb{N}^m$ rovnicemi:
+    $$ f(\bar{x}, 0) = g(\bar{x}) $$
+    $$ f(\bar{x}, y + 1) = h(\bar{x}, y, f(\bar{x}, y)) ~,~ \bar{x} \in \mathbb{N}^k $$
+\end{compactitem}
+
+\noindent Následují příklady definic funkcí, které spadají do třídy primitivně rekurzivních funkcí.
+
+\paragraph*{Konstantní funkce} Funkce $\kappa_m^n$ libovolné $n$-tici $x \in \mathbb{N}^n$ přiřadí konstantní hodnotu $m \in \mathbb{N}$.
+$$ \kappa_m^0 \equiv \sigma \circ \sigma \circ \ldots \circ \sigma \circ \xi $$
+($\sigma$ je aplikována $m$-krát)
+
+\paragraph*{Funkce sčítání}
+$$ plus : \mathbb{N}^2 \rightarrow \mathbb{N} $$
+$$ plus(x, 0) = \pi_1^1 (x)$$
+$$ plus(x, y + 1) = \sigma \circ plus(x, y) $$
+
+\paragraph*{Funkce násobení}
+$$ mult : \mathbb{N}^2 \rightarrow \mathbb{N} $$
+$$ mult(x, 0) = \xi()$$
+$$ mult(x, y + 1) = plus(x, mult(x, y)) $$
+
+\paragraph*{Funkce umocňování}
+$$ exp : \mathbb{N}^2 \rightarrow \mathbb{N} $$
+$$ exp(x, 0) = \sigma \circ \xi()$$
+$$ exp(x, y + 1) = mult(x, exp(x, y)) $$
+
+\paragraph*{Funkce předchůdce}
+$$ pred : \mathbb{N} \rightarrow \mathbb{N} $$
+$$ pred(0) = \xi() $$
+$$ pred(x + 1) = \pi_1^2(x, pred(x)) $$
+
+\paragraph*{Funkce monus} Funkce odčítání, ale nejmenší číslo je $0$.
+$$ monus : \mathbb{N}^2 \rightarrow \mathbb{N} $$
+$$ monus(x, 0) = \pi_1^1 (x) $$
+$$ monus(x, y + 1) = pred \circ monus(x, y) $$
+
+\paragraph*{Funkce negace} Logická negace, $0$ je \textit{false}, ostatní čísla jsou \textit{true}.
+$$ neg : \mathbb{N} \rightarrow \mathbb{N} $$
+$$ neg(x) = monus (\sigma \circ \xi(), x) $$
+
+\paragraph*{Funkce rovnost} Vrací $0$ -- \textit{false} a $1$ -- \textit{true}.
+$$ eq : \mathbb{N}^2 \rightarrow \mathbb{N} $$
+$$ eq \equiv monus \circ ( \kappa_1^2 \times ( plus \circ ((monus \circ (\pi_2^2 \times \pi_1^2)) \times monus \circ (\pi_1^2 \times \pi_2^2 )))) $$
+
+\paragraph*{Funkce je větší} Vrací $0$ -- \textit{false} a $1$ -- \textit{true}.
+$$ isGreater : \mathbb{N}^2 \rightarrow \mathbb{N} $$
+$$ isGreater(x, y) = neg \circ eq(monus(x, y), \xi()) $$
+
+\paragraph*{Funkce odmocnina} Funkce $foo$ je pomocná.
+$$ foo : \mathbb{N}^2 \rightarrow \mathbb{N} $$
+$$ foo(0, y) = \xi() $$
+$$ foo(x+1, y) = plus (isGreater (mult(\sigma \times \sigma(x)), y), foo(x, y)) $$
+$$ sqrt : \mathbb{N} \rightarrow \mathbb{N} $$
+$$ sqrt(x) = monus (x,  foo(x, x)) $$
+
+\subsection{Parciálně rekurzivní funkce}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Zavádí koncept tzv. \textit{minimalizace}.
+    \item Umožňuje realizaci \textit{while} cyklu.
+    \item Parciálně rekurzivní funkce jsou ekvivalentní Turingovým strojům.
+    \item \todo{todo: dokončit}
+\end{compactitem}
+
+\subsection{Turingovsky vyčíslitelné funkce}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Parciální funkce, kterou může počítat nějaký turingův stroj se nazývá turingovsky vyčíslitelná funkce.
+
+    \item Každá parciálně rekurzivní funkce je turingovsky vyčíslitelná.
+
+    \item Každý výpočetní proces prováděný turingovým strojem je procesem vyčíslení nějaké parciálně rekurzivní funkce.
+\end{compactitem}
+
+\paragraph*{Definice} Turingův stroj $M = (Q, \Sigma, \Gamma, \delta, q_0, g_f)$ vyčísluje (počítá) parciální funkci $f : (\Sigma^{*})^m \rightarrow (\Sigma_1^{*})^n$, $\Sigma_1 \subseteq \Gamma$, $\Delta \not\in \Sigma_1$, jestliže pro každé $(w_1, w_2, \ldots, w_m) \in (\Sigma^{*})^m$ a odpovídající počáteční konfiguraci $\Delta w_1 \Delta w_2 \Delta \ldots \Delta w_m \Delta^{\omega}$ TS $M$: \begin{compactenum}
+    \item V případě, že $f(w_1, w_2, \ldots, w_m)$ je definována, pak M zastaví a páska obsahuje $\Delta v_1 \Delta v_2 \Delta \ldots \Delta v_n \Delta^{\omega}$, kde $(v_1, v_2, \ldots, v_n) = f(w_1, w_2, \ldots, w_m)$.
+    \item V případě, že $f(w_1, w_2, \ldots, w_m)$ není definována, $M$ cyklí nebo zastaví abnormálně.
+\end{compactenum}

### 2022-05-14 tin/slozitost/slozitost.tex
TIN init
.
Add slozitost

--- 2022-05-06 flp/lambda_kalkul/lambda_kalkul.tex
@@
 % Path to figures
-\graphicspath{{flp/lambda_kalkul/figures}}
+\graphicspath{{tin/slozitost/figures}}
 
@@
 
-\chapter{FLP -- Lambda kalkul (definice všech pojmů, operací, \dots).}
+\chapter{TIN~--~Časová a paměťová složitost (třídy složitosti, úplnost, SAT problém).}
 
@@
 \begin{compactitem}
-    \item \path{FLP-FP.pdf}
-    \item \path{flp_all_2018.pdf}
-    \item \path{lambda_kalkul.pdf}
-    \item \path{FLP_2020-02-03.mp4}
-    \item \path{FLP_2020-02-10.mp4}
+    \item \path{tin_2021_merged.pdf}
+    \item \path{TIN_2020-12-01.mp4}
+    \item \path{TIN_2020-12-04_demo.mp4}
+    \item \path{TIN_2020-12-08.mp4}
+    \item \path{TIN_2020-12-11_demo.mp4}
 \end{compactitem}
@@
 
-\todo{todo}
+% složitost problému vs složitost algoritmu ?
+
+% Co je to NP-úplnost, co je obecně úplnost a těžkost.
+
+% Chtěl slyšet příklad nějakého NP-úplného problému. Když jsem řekl SAT, tak chtěl definovat, co je to SAT problém.
+
+\begin{compactitem}
+    \item Časová složitost -- počet kroků (přechodů) TS provedený od počátku do konce výpočtu.
+
+    \item Prostorová (paměťová) složitost -- počet buněk pásky TS požadovaný pro daný výpočet.
+
+    \item Je-li časová složitost výpočtu prováděného TS rovna $n$, pak prostorová složitost tohoto výpočtu není větší než $n + 1$. \begin{compactitem}
+        \item Tvrzení je jednoduchou implikací plynoucí z definice časové a prostorové složitosti.
+    \end{compactitem}
+
+    \item Při popisu složitosti algoritmů (výpočtů TS), chceme často vyloučit vliv aditivních a multiplikativních konstant: \begin{compactitem}
+        \item Různé aditivní a multiplikativní konstanty vzniknou velmi snadno \uv{drobnými} úpravami uvažovaných algoritmů.
+        \item Primárně nás zajímá, jak složitost roste v závislosti na délce vstupu. Zejméne pro dlouhé vstupy.
+    \end{compactitem}
+
+    \item Různé případy při analýze složitosti: \begin{compactitem}
+        \item analýza složitosti nejhoršího případu,
+        \item analýza složitosti nejlepšího případu,
+        \item analýza složitosti průměrného případu,
+        \item amortizovaná analýza -- Studuje posloupnost operací jako celek. Tato technika umožňuje, na rozdíl od klasického přístupu mnohem přesnější určení časové složitosti algoritmu.
+    \end{compactitem}
+
+\end{compactitem}
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+\section{Asymptotická složitost}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Složitost algoritmů, resp. turingových strojů.
+
+    \item Asymptotická složitost -- neřešíme aditivní a multiplikativní konstanty a bereme v potaz pouze nejvyšší polynom.
+
+    \item Nechť $\mathcal{F}$ je množina funkcí $f : \mathbb{N} \rightarrow \mathbb{N}$.
+Pro danou funkci $f \in \mathcal{F}$ definujeme množiny funkcí $\mathcal{O}(f(n))$, $\Omega(f(n))$ a $\Theta(f(n))$ následovně: \begin{compactitem}
+
+        \item \textbf{Asymptotické horní omezení} funkce $f(n)$ je množina
+        $$ \mathcal{O}(f(n)) = \{ g(n) \in \mathcal{F} ~|~ \exists c \in \mathbb{R}^{+} ~\exists n_0 \in \mathbb{N} ~\forall n \in \mathbb{N} : n \geq n_0 : 0 \leq g(n) \leq c \cdot f(n) \} $$
+
+        \item \textbf{Asymptotické dolní omezení} funkce $f(n)$ je množina
+        $$ \Omega(f(n)) = \{ g(n) \in \mathcal{F} ~|~ \exists c \in \mathbb{R}^{+} ~\exists n_0 \in \mathbb{N} ~\forall n \in \mathbb{N} : n \geq n_0 : 0 \leq c \cdot f(n) \leq g(n) \} $$
+
+        \item \textbf{Asymptotické oboustranné omezení} funkce $f(n)$ je množina
+        $$ \Theta(f(n)) = \{ g(n) \in \mathcal{F} ~|~ \exists c_1, c_2 \in \mathbb{R}^{+} ~\exists n_0 \in \mathbb{N} ~\forall n \in \mathbb{N} : n \geq n_0 : $$
+        $$ : 0 \leq c_1 \cdot f(n) \leq g(n) \leq c_2 \cdot f(n) \} $$
+
+    \end{compactitem}
+\end{compactitem}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.75\linewidth]{complexity.pdf}
+    \caption{Asymptotická složitost.}
+\end{figure}
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+\section{Třídy složitosti}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Složitosti problémů.
+
+    \item Třídy složitosti zavádíme jako prostředek ke kategorizaci (vytvoření hierarchie) problémů dle jejich složitosti, tedy dle toho, jak dalece efektivní algoritmy můžeme navrhnout pro jejich rozhodování.
+
+    \item Mějme dány funkce $t, s : \mathbb{N} \rightarrow \mathbb{N}$ a nechť $T_M$, resp.
+$S_M$, značí časovou, resp.
+prostorovou, složitost TS $M$.
+Definujeme následující časové a prostorové třídy složitosti deterministických a nedeterministických TS:
+    $$DTime[ t(n) ] = \{ L ~|~ \exists k \text{-páskový DTS } M : L = L(M) ~\land~ T_M \in \mathcal{O}(t(n)) \}$$
+
+    $$NTime[ t(n) ] = \{ L ~|~ \exists k \text{-páskový NTS } M : L = L(M) ~\land~ T_M \in \mathcal{O}(t(n)) \}$$
+
+    $$DSpace[ s(n) ] = \{ L ~|~ \exists k \text{-páskový DTS } M : L = L(M) ~\land~ S_M \in \mathcal{O}(s(n)) \}$$
+
+    $$NSpace[ s(n) ] = \{ L ~|~ \exists k \text{-páskový NTS } M : L = L(M) ~\land~ S_M \in \mathcal{O}(s(n)) \}$$
+
+    \item Definici tříd složitosti pak přímočaře zobecňujeme tak, aby mohly být založeny na množině funkcí, nejen na jedné konkrétní funkci.
+
+    \item Modely turingova stroje a vyčíslitelnost/složitost: \begin{compactitem}
+
+        \item Nedeterminismus nepřináší nic z pohledu vyčíslitelnosti. Z pohledu složitosti, lze NTS lze implementovat deterministickým TS, ale za cenu exponenciálního nárůstu času.
+
+        \item Více pásek nepřináší nic z pohledu vyčíslitelnosti. Z pohledu složitosti přináší více pásek polynomiální zrychlení.
+
+    \end{compactitem}
+\end{compactitem}
+
+\paragraph*{Deterministický/nedeterministický polynomiální čas} $$ \mathbf{P} = \bigcup_{k=0}^{\infty} DTime(n^k) ~~~~~ \equiv^? ~~~~~ \mathbf{NP} = \bigcup_{k=0}^{\infty} NTime(n^k) $$
+
+\paragraph*{Deterministický/nedeterministický polynomiální prostor} $$ \mathbf{PSPACE} = \bigcup_{k=0}^{\infty} DSpace(n^k) ~~~~~ \equiv ~~~~~ \mathbf{NPSPACE} = \bigcup_{k=0}^{\infty} NSpace(n^k) $$
+
+\paragraph*{Deterministický/nedeterministický logaritmický prostor} $$ \mathbf{LOGSPACE} = \bigcup_{k=0}^{\infty} DSpace(k \cdot \log(n)) ~~~~~ \equiv^?
+~~~~~ \mathbf{NLOGSPACE} = \bigcup_{k=0}^{\infty} NSpace(k \cdot \log(n)) $$
+
+\paragraph*{Deterministický/nedeterministický exponenciální čas} $$ \mathbf{EXP} = \bigcup_{k=0}^{\infty} DTime(2^{n^k}) ~~~~~ \equiv^? ~~~~~ \mathbf{NEXP} = \bigcup_{k=0}^{\infty} NTime(2^{n^k}) $$
+
+\paragraph*{Deterministický/nedeterministický exponenciální prostor} $$ \mathbf{EXPSPACE} = \bigcup_{k=0}^{\infty} DSpace(2^{n^k}) ~~~~~ \equiv ~~~~~ \mathbf{NEXPSPACE} = \bigcup_{k=0}^{\infty} NSpace(2^{n^k}) $$

### 2022-05-14 tin/slozitost/slozitost.tex
Update slozitost

@@
         \item \textbf{Asymptotické horní omezení} funkce $f(n)$ je množina
-        $$ \mathcal{O}(f(n)) = \{ g(n) \in \mathcal{F} ~|~ \exists c \in \mathbb{R}^{+} ~\exists n_0 \in \mathbb{N} ~\forall n \in \mathbb{N} : n \geq n_0 : 0 \leq g(n) \leq c \cdot f(n) \} $$
+        $$ \mathcal{O}(f(n)) = \{ g(n) \in \mathcal{F} ~|~ \exists c \in \mathbb{R}^{+} ~\exists n_0 \in \mathbb{N} ~\forall n \in \mathbb{N} : n \geq n_0 \Rightarrow $$
+        $$ \Rightarrow 0 \leq g(n) \leq c \cdot f(n) \} $$
 
         \item \textbf{Asymptotické dolní omezení} funkce $f(n)$ je množina
-        $$ \Omega(f(n)) = \{ g(n) \in \mathcal{F} ~|~ \exists c \in \mathbb{R}^{+} ~\exists n_0 \in \mathbb{N} ~\forall n \in \mathbb{N} : n \geq n_0 : 0 \leq c \cdot f(n) \leq g(n) \} $$
+        $$ \Omega(f(n)) = \{ g(n) \in \mathcal{F} ~|~ \exists c \in \mathbb{R}^{+} ~\exists n_0 \in \mathbb{N} ~\forall n \in \mathbb{N} : n \geq n_0 \Rightarrow $$
+        $$ \Rightarrow 0 \leq c \cdot f(n) \leq g(n) \} $$
 
         \item \textbf{Asymptotické oboustranné omezení} funkce $f(n)$ je množina
-        $$ \Theta(f(n)) = \{ g(n) \in \mathcal{F} ~|~ \exists c_1, c_2 \in \mathbb{R}^{+} ~\exists n_0 \in \mathbb{N} ~\forall n \in \mathbb{N} : n \geq n_0 : $$
-        $$ : 0 \leq c_1 \cdot f(n) \leq g(n) \leq c_2 \cdot f(n) \} $$
+        $$ \Theta(f(n)) = \{ g(n) \in \mathcal{F} ~|~ \exists c_1, c_2 \in \mathbb{R}^{+} ~\exists n_0 \in \mathbb{N} ~\forall n \in \mathbb{N} : n \geq n_0 \Rightarrow $$
+        $$ \Rightarrow 0 \leq c_1 \cdot f(n) \leq g(n) \leq c_2 \cdot f(n) \} $$
 
@@
 Definujeme následující časové a prostorové třídy složitosti deterministických a nedeterministických TS:
+
     $$DTime[ t(n) ] = \{ L ~|~ \exists k \text{-páskový DTS } M : L = L(M) ~\land~ T_M \in \mathcal{O}(t(n)) \}$$
@@
     \item Definici tříd složitosti pak přímočaře zobecňujeme tak, aby mohly být založeny na množině funkcí, nejen na jedné konkrétní funkci.
-
-    \item Modely turingova stroje a vyčíslitelnost/složitost: \begin{compactitem}
-
-        \item Nedeterminismus nepřináší nic z pohledu vyčíslitelnosti. Z pohledu složitosti, lze NTS lze implementovat deterministickým TS, ale za cenu exponenciálního nárůstu času.
-
-        \item Více pásek nepřináší nic z pohledu vyčíslitelnosti. Z pohledu složitosti přináší více pásek polynomiální zrychlení.
-
-    \end{compactitem}
 \end{compactitem}
 
-\paragraph*{Deterministický/nedeterministický polynomiální čas} $$ \mathbf{P} = \bigcup_{k=0}^{\infty} DTime(n^k) ~~~~~ \equiv^? ~~~~~ \mathbf{NP} = \bigcup_{k=0}^{\infty} NTime(n^k) $$
+\subsection{Konkrétní třídy složitosti}
+
+\paragraph*{Deterministický/nedeterministický polynomiální čas} Pro všechny třídy platí, že $n$ je délka vstupu a $k$ je konstanta.
+$$ \mathbf{P} = \bigcup_{k=0}^{\infty} DTime(n^k) ~~~~~ \equiv^?
+~~~~~ \mathbf{NP} = \bigcup_{k=0}^{\infty} NTime(n^k) $$
 
@@
 \paragraph*{Deterministický/nedeterministický exponenciální prostor} $$ \mathbf{EXPSPACE} = \bigcup_{k=0}^{\infty} DSpace(2^{n^k}) ~~~~~ \equiv ~~~~~ \mathbf{NEXPSPACE} = \bigcup_{k=0}^{\infty} NSpace(2^{n^k}) $$
+
+\medskip \noindent Neformálně: třídy složitosti jsou množiny problémů, pro které existuje k-páskový TS takový, že je dokáže řešit v nějaké časové/prostorové složitosti.
+
+\subsection{Příklady}
+
+\paragraph*{1) Dokažte, že $2n + 5 \in \mathcal{O}(n) $} \begin{compactitem}
+    \item Z definice $\mathcal{O}(n)$: $$ c \cdot n \geq 2n + 5 ~\text{pro}~ \forall n \geq n_0 $$
+
+    \item Nerovnice platí pro $c = 3$ a $n_0 = 5$.
+\end{compactitem}
+
+\paragraph*{2) Dokažte, že $ n^2 \not\in \mathcal{O}(n) $} \begin{compactitem}
+    \item Dokážeme sporem.
+
+    \item Z definice $\mathcal{O}(n)$, musí existovat $c$ a $n_0$ takové, že $$ c \cdot n \geq n^2 ~\text{pro}~ \forall n \geq n_0 $$
+
+    \item Nechť $m \geq n_0$, pak platí: $$ m^2 > c \cdot m ~\Rightarrow~ m > c $$
+
+    \item Potom: $$ m \geq n_0 ~\land~ m > c $$
+
+    \item A tedy $$ m = max(c, n_0) + 1$$
+
+    \item Dosadíme zpět $m$: $$ max(c, n_0) + 1 \geq n_0 ~\land~ max(c, n_0) + 1 > c $$
+
+    \item Což je spor.
+\end{compactitem}
+
+\paragraph*{3) Dokažte, že $ L = \{ w ~|~ w \in \Sigma^* \land w=w^R \} $ patří do $ DTime(n) $} \begin{compactitem}
+    \item Dokáže se, sestrojením algoritmu.
+    \item Využijeme 2 páskový TS, postup: \begin{compactenum}
+        \item TS se přesune na konec první pásky -- $\mathcal{O}(n)$.
+        \item TS kopíruje obsah první pásky od konce na druhou pásku -- $\mathcal{O}(n)$.
+        \item TS se přesune na začátek druhé pásky -- $\mathcal{O}(n)$.
+        \item TS postupně znak po znaku porovnává obsah obou pásek -- $\mathcal{O}(n)$.
+    \end{compactenum}
+    \item Celkově $4 \mathcal{O}(n) = \mathcal{O}(n)$ a tady $L \in DTime(n)$.
+\end{compactitem}
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+\section{Vlastnosti tříd složitosti}
+
+\paragraph*{Vícepáskový a jednopáskový TS} \begin{compactitem}
+    \item Je-li jazyk $L$ přijímán nějakým $k$-páskovým DTS $M_k$ v čase $t(n)$, pak je také přijímán nějakým 1-páskovým DTS $M_1$ v čase $\mathcal{O}(t(n)^2)$. \begin{compactitem}
+        \item Více pásek nepřináší nic z pohledu vyčíslitelnosti.
+        \item Z pohledu časové složitosti přináší více pásek polynomiální zrychlení (resp. kvadratické).
+    \end{compactitem}
+\end{compactitem}
+
+\paragraph*{Deterministický a nedeterministický TS} \begin{compactitem}
+
+    \item Je-li jazyk $L$ přijímán nějakým NTS $M_n$ v čase $t(n)$, pak je také přijímán nějakým DTS $M_d$ v čase $2^{\mathcal{O}(t(n))}$. \begin{compactitem}
+        \item Nedeterminismus nepřináší nic z pohledu vyčíslitelnosti.
+        \item Z pohledu časové složitosti, lze NTS implementovat deterministickým TS, ale za cenu exponenciálního nárůstu času.
+    \end{compactitem}
+
+    \item (Savitchův teorém) $NSpace[s(n)] \subseteq DSpace[s^2 (n)]$ pro každou prostorově zkonstruovatelnou funkci $s(n) \geq \log{n}$.\begin{compactitem}
+        \item Z pohledu prostorové složitosti, lze NTS implementovat deterministickým TS, ale za cenu kvadratického nárůstu prostoru.
+        \item Proto $\mathbf{PSPACE} \equiv \mathbf{NPSPACE}$.
+    \end{compactitem}
+\end{compactitem}
+
+\paragraph*{Vztah prostoru a času} Intuitivně můžeme říci, že zatímco prostor může růste relativně pomalu, čas může růst výrazně rychleji, neboť můžeme opakovaně procházet týmiž buňkami pásky -- opačně tomu být zřejmě nemůže (nemá smysl mít nevyužitý prostor).
+
+\paragraph*{Uzavřenost vůči doplňku} Doplňkem třídy rozumíme třídu jazyků, které jsou doplňkem jazyků dané třídy.
+Tedy označíme-li doplněk třídy $\mathcal{C}$ jako $co\text{-}\mathcal{C}$, pak $L \in \mathcal{C} \Leftrightarrow \bar{L} \in co\text{-}\mathcal{C}$.
+U rozhodování problémů toto znamená rozhodování komplementárního problému (prázdnost $\times$ neprázdnost apod).
+\begin{compactitem}
+    \item Prostorové třídy jsou obvykle uzavřeny vůči doplňku.
+    \item Pro časové třídy je situace jiná: \begin{compactitem}
+        \item Některé třídy jako $\mathbf{P}$ či $\mathbf{EXP}$ jsou uzavřeny vůči doplňku.
+        \item U jiných významných tříd zůstává otázka uzavřenosti vůči doplňku otevřená. Proto má smysl hovořit např. i o třídách jako $\mathbf{co\text{-}NP}$, $\mathbf{co\text{-}NEXP}$, \dots
+    \end{compactitem}
+\end{compactitem}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.9\linewidth]{complexity_class_hierarchy.pdf}
+    \caption{Hierarchie složitostních tříd.
+$\mathbf{ELEMENTARY}$ je \uv{věž} exponenciál jejiž výška je závislá na délce vstupu.
+$\mathbf{PR}$ jsou primitivně rekurizvní, $\mathbf{R}$ rekurizvní a $\mathbf{RE}$ rekurzivně vyčíslitelné třídy.}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.9\linewidth]{chomsky_extended.pdf}
+    \caption{Rozšířená Chomského hierarchie.}
+\end{figure}
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+\section{Redukce, úplnost, těžkost}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Až doposud jsme třídy používali jako horní omezení složitosti problémů. Všimněme si nyní omezení dolního -- to zavedeme pomocí redukovatelnosti třídy problémů na daný problém.
+\end{compactitem}
+
+\paragraph*{Redukovatelnost} Nechť $\mathcal{R}$ je třída funkcí.
+Jazyk $L_1 \subseteq \Sigma_1^*$ je $\mathcal{R}$-redukovatelný (přesněji $\mathcal{R}$ \textit{many-to-one reducible}) na jazyk $L_2 \subseteq \Sigma_2^*$, což zapisujeme $L_1 \leq_{\mathcal{R}}^m L_2$, jestliže existuje funkce $f \in \mathcal{R}$ taková, že $\forall w \in \Sigma_1^* : w \in L_1 \Leftrightarrow f(w) \in L_2$.
+\begin{compactitem}
+    \item Jazyk je redukovatelný na jiný jazyk jesliže existuje funkce, která tuto redukci realizuje.
+\end{compactitem}
+
+\paragraph*{Těžkost} Nechť $\mathcal{R}$ je třída funkcí a $\mathcal{C}$ třída jazyků.
+Jazyk $L_0$ je $\mathcal{C}$-těžký ($\mathcal{C}$\textit{-hard}) vzhledem k $\mathcal{R}$ redukovatelnosti, jestliže $\forall L \in \mathcal{C} : L \leq_\mathcal{R}^m L_0$.
+\begin{compactitem}
+    \item Jazyk je $\mathcal{C}$-těžký, jesliže lze všechny jazyky z třídy $\mathcal{C}$ na něj $\mathcal{R}$-redukovat.
+\end{compactitem}
+
+\paragraph*{Úplnost} Nechť $\mathcal{R}$ je třída funkcí a $\mathcal{C}$ třída jazyků.
+Jazyk $L_0$ nazveme $\mathcal{C}$-úplný ($\mathcal{C}$\textit{-complete}) vzhledem k $\mathcal{R}$ redukovatelnosti, jestliže $L_0 \in \mathcal{C}$ a $L_0$ je $\mathcal{C}$-těžký ($\mathcal{C}$\textit{-hard}) vzhledem k $\mathcal{R}$ redukovatelnosti.
+\begin{compactitem}
+    \item Jazyk je $\mathcal{C}$-úplný, jestliže je $\mathcal{C}$-těžký  a zároveň do třídy $\mathcal{C}$ sám patří.
+\end{compactitem}
+
+\paragraph*{Polynomiální redukce} Polynomiální redukce jazyka $L_1$ nad abecedou $\Sigma_1$ na jazyk $L_2$ nad abecedou $\Sigma_2$ je funkce $f : \Sigma_1^* \rightarrow \Sigma_2^*$, pro kterou platí: \begin{compactitem}
+    \item $\forall w \in \Sigma_1^* : w \in L_1 \Leftrightarrow f(w) \in L_2$
+    \item $f$ je vyčíslitelná DTS v polynomiálním čase.
+\end{compactitem}
+Existuje-li polynomiální redukce jazyka $L_1$ na $L_2$, říkáme, že $L_1$ se (polynomiálně) redukuje na $L_2$ a píšeme $L_1 \leq_P^m L_2$.
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+\section{Příklady NP-úplných problémů}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Existence kliky dané velikosti v grafu (\textit{clique problem})
+    \item Existence Hamiltonovské kružnice v grafu (\textit{hamiltonian cycle problem})
+    \item Barvení Rgrafů (\textit{graph coloring})
+    \item Problém obchodního cestujícího (\textit{travelling salesman problem})
+    \item Problém batohu (\textit{knapsack problem})
+    \item Prvočíselný rozklad čísel (\textit{prime factorization}) -- Neví se, jestli je NP-úplný.
+    \item Problém splnitelnosti booleovské formule (\textit{SAT problem})
+\end{compactitem}
+
+\subsection*{SAT problém}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Nechť $V = \{ v_1, v_2, \dots, v_m \}$ je konečná množina Booleovských proměnných (prvotních formulí výrokového počtu).
+Literálem nazveme každou proměnnou $v_i$ nebo její negaci $\bar{v_i}$.
+Klausulí nazveme výrokovou formuli obsahující pouze literály spojené výrokovou spojkou $\lor$ (nebo, disjunkce).
+
+    \item SAT problém (\textit{boolean satisfiability problem}): Je daná množina výrokových proměnných $V$ a množina klauzulí nad $V$. Je tato množina klauzulí splnitelná?
+
+    \item Příklad 3-SAT:
+
+    $$ (x \lor \neg x \lor y) \land (\neg x \lor \neg y \lor \neg y) \land (\neg x \lor y \lor y) $$
+
+    \item Rozhodovací problém: množina splnitelných booleovských formulí (tedy jazyk takovýchto zakódovaných formulí).
+\end{compactitem}

### 2022-05-14 msp/markovske_retezce/markovske_retezce.tex
Init msp

--- 2022-05-10 tin/klasifikace_jazyku/klasifikace_jazyku.tex
@@
 % Path to figures
-\graphicspath{{tin/klasifikace_jazyku/figures}}
+\graphicspath{{msp/markovske_retezce/figures}}
 
@@
 
-\chapter{TIN~--~Klasifikace formálních jazyků (Chomského hierarchie), vlastnosti formálních jazyků a jejich rozhodnutelnost.}
-
-% Todo:
-%  - Normalni formy (Chomskeho, Greibachove), mozna az v ramci dalsich otazek
+\chapter{MSP~--~Markovské řetězce a základní techniky pro jejich analýzu.}
 
@@
 \begin{compactitem}
-    \item \path{tin_2021_merged.pdf}
-    \item \path{TIN_2020-09-22.mp4}
-    \item \path{TIN_2020-09-29.mp4}
-    \item \path{TIN_2020-10-06.mp4}
-    \item \path{TIN_2020-10-13.mp4}
+    \item \path{todo.pdf}
+    \item \path{todo.mp4}
 \end{compactitem}
@@
 \section{Úvod a kontext}
-
-\begin{compactitem}
-    \item Symbol, znak
-    \item Abeceda~--~Konečná množina symbolů.
-    \item Řetězec
-    \item Konkatenace řetězců
-    \item Reverze řetězce
-    \item Podřetězec
-    \item Délka řetězce
-    \item Formální jazyk
-    \item Doplněk jazyka
-    \item Konkatenace jazyků
-    \item Mocnina jazyka
-    \item Iterace jazyka
-\end{compactitem}
-
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-
-\section{Gramatiky}
-
-\paragraph*{Gramatika} Gramatika slouží k formální specifikaci jazyků, zejména pak nekonečných jazyků. Gramatika je čtveřice $G = (N, \Sigma, P, S)$, kde \begin{compactitem}
-    \item $N$ je konečná množina neterminálů (pomocné syntaktické celky);
-    \item $\Sigma$ je konečná množina terminálů (symbolů), \begin{compactitem}
-        \item $N \cap \Sigma = \emptyset$;
-    \end{compactitem}
-    \item $P$ je konečná množina pravidel, \begin{compactitem}
-        \item $P \subseteq (N \cup \Sigma)^* N (N \cup \Sigma)^* \times (N \cup \Sigma)^* $;
-        \item prvek $(\alpha, \beta) \in P$ zapisujeme jako $\alpha \rightarrow \beta$;
-    \end{compactitem}
-    \item $S$ je výchozí neterminál, \begin{compactitem}
-        \item $S \in N$.
-    \end{compactitem}
-\end{compactitem}
-
-\paragraph*{Přímá derivace} Nechť $G = (N, \Sigma, P, S)$ je gramatika a nechť $\lambda, \mu \in (N \cup \Sigma)^*$.
-Mezi řetězci $\lambda$ a $\mu$ platí binární relace $\lambda \Rightarrow \mu$, nazývaná přímá derivace, pokud můžeme vyjádřit: $$\lambda = \gamma \alpha \delta$$ $$\mu = \gamma \beta \delta$$ kde $\gamma, \delta \in (N \cup \Sigma)^*$ a $\alpha \rightarrow \beta \in P$.
-Říkáme, že řetězec $\mu$ lze přímo derivovat z řetězce $\lambda$ v gramatice $G$.
-
-\paragraph*{Derivace} Nechť $G = (N, \Sigma, P, S)$ je gramatika a nechť $\lambda, \mu \in (N \cup \Sigma)^*$.
-Mezi řetězci $\lambda$ a $\mu$ platí binární relace $\lambda \Rightarrow^+ \mu$, nazývaná derivace, jestliže existuje posloupnost přímých derivací $v_{i-1} \Rightarrow v_i,~~~ i=1, \dots, n,~~~ n \geq 1$, taková, že platí: $$\lambda = v_0 \Rightarrow v_1 \Rightarrow \dots \Rightarrow v_{n-1} \Rightarrow v_n = \mu$$.
-Tuto posloupnost nazýváme derivací délky $n$.
-Říkáme, že řetězec $\mu$ lze derivovat z řetězce $\lambda$ v gramatice $G$.
-Jestliže v gramatice $G$ platí pro řetězce $\lambda$ a $\mu$ relace $\lambda \Rightarrow^+ \mu$ a nebo identita $\lambda = \mu$, pak píšeme $\lambda \Rightarrow^* \mu$.
-
-\paragraph*{Větná forma, věta, jazyk generovaný gramatikou} Nechť $G = (N, \Sigma, P, S)$ je gramatika.
-Řetězec $\alpha \in (N \cup \Sigma)^*$ nazýváme větnou formou, jestliže platí $S \Rightarrow^* \alpha$, tj.
-řetězec $\alpha$ je generovatelný z výchozího symbolu $S$.
-Větná forma, které obsahuje pouze terminální symboly, se nazývá věta.
-Jazyk $L(G)$ generovaný gramatikou $G$, je definován množinou všech vět $$L(G) = \{ w ~|~ w \in \Sigma^* \land S \Rightarrow^+ w \}$$.
-
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-
-\section{Chomského hierarchie}
-
-Chomského hierarchie je hierarchie tříd formálních gramatik generujících formální jazyky.
-Gramatiky jsou děleny dle tvaru jejich pravidel do 4 kategorií.
-Každé kategorii gramatik odpovídá kategorie formálních jazyků, které jsou gramatikami generovány~--~$\mathcal{L}_0, \mathcal{L}_1, \mathcal{L}_2, \mathcal{L}_3$.
-Platí: $2^{\Sigma^*} \supset \mathcal{L}_0 \supset \mathcal{L}_1 \supset \mathcal{L}_2 \supset \mathcal{L}_3$.
-Existují i jazyky mimo třídu $\mathcal{L}_0$, které neni možné gramatikami vyjádřit.
-Chomského hierarchie vymezuje popisnou a rozhodovací sílu dané třídy.
-
-\begin{figure}[H]
-    \centering
-    \includegraphics[width=0.9\linewidth]{fj_hierarchy.pdf}
-    \caption{Chomského hierarchie doplněna o další třídy a podtřídy jazyků. Jednotlivé třídy jsou vysvětleny dále. Teorii nerozhodnutelnosti je věnována jiná otázka.}
-\end{figure}
-
-% \textit{REL~--~Recursive Enumerable Languages}, \textit{RL~--~Recursive Languages}, \textit{DCFL~--~Deterministic Context Free Languages}.
-
-\paragraph*{Třída jazyků $2^{\Sigma^*} - \mathcal{L}_0$} \begin{compactitem}
-    \item Jazyky v této třídě není možné vyjádřit žádnou gramatikou.
-    % \item Z hlediska teorie nerozhodnutelnosti, je možné problém transformovat (zakódovat) na jazyk. Problémy v této třídě nejsou ani částečně rozhodnutelné.
-\end{compactitem}
-
-\paragraph*{Typ 0 (obecné / neomezené / rekurzivně vyčíslitelné gramatiky)} \begin{compactitem}
-    \item Pravidla v nejobecnějším tvaru: \begin{compactitem}
-        \item $\alpha \rightarrow \beta,~~~ \alpha \in (N \cup \Sigma)^* N (N \cup \Sigma)^*,~~~ \beta \in (N \cup \Sigma)^*$
-    \end{compactitem}
-
-    \item Jazyky $\mathcal{L}_0$ jsou příjímány turingovými stroji (TS) s nekonečnou páskou. \begin{compactitem}
-        \item Varianty: deterministický TS, nedeterministický TS a vícepáskový TS disponují stejnou vyjadřovací silou (jsou mezi sebou převoditelné).
-    \end{compactitem}
-
-    \item Mezi třídami jazyků $\mathcal{L}_0$ a $\mathcal{L}_1$ existuje třída tzv. rekurzivních jazyků ($\mathcal{L}_{Rec}$, \textit{Recursive Languages}). \begin{compactitem}
-        \item Platí $\mathcal{L}_0 \supset \mathcal{L}_{Rec} \supset \mathcal{L}_1$.
-
-        \item Rekurzivně vyčíslitelné jazyky: \begin{compactitem}
-            \item Nechť $M$ je turingův stroj, který přijímá nějaký jazyk z $\mathcal{L}_0$.
-Pokud $M$ dostane na vstup $w \in L(M)$, tak pro něj zastaví a přijme ho.
-Avšak, pokud $M$ dostane na vstup $w \not\in L(M)$, tak buď zastaví a odmítne ho a nebo se zacyklí (nezastaví).
-        \end{compactitem}
-
-        \item Rekurzivní jazyky: \begin{compactitem}
-            \item Nechť $M$ je turingův stroj, který přijímá nějaký jazyk z $\mathcal{L}_{Rec}$.
-Pokud $M$ dostane na vstup $w \in L(M)$, tak pro něj zastaví a přijme ho.
-Avšak, pokud $M$ dostane na vstup $w \not\in L(M)$, tak zastaví a odmítne ho.
-Turingův stroj, který zastaví pro jakýkoliv vstup se nazývá úplný turingův stroj.
-        \end{compactitem}
-    \end{compactitem}
-\end{compactitem}
-
-\paragraph*{Typ 1 (kontextové gramatiky)} \begin{compactitem}
-    \item Pravidla ve tvaru: \begin{compactitem}
-        \item $\alpha A \beta \rightarrow \alpha \gamma \beta,~~~ A \in N,~~~ \alpha, \beta \in (N \cup \Sigma)^*,~~~ \gamma \in (N \cup \Sigma)^+$
-        \item A nebo $S \rightarrow \epsilon$, pokud se $S$ nevyskytuje na pravé straně žádného pravidla (neobsahují tzv. epsilon pravidla).
-        \item Z tvaru pravidel vyplývá, že větné formy se v průběhu derivace nemohou zkracovat, ledaže se derivuje $S \Rightarrow \epsilon$, ale v takovém případě se S nemůže vyskytovat na pravé straně žádného pravidla.
-        \item Formálně: pokud $\alpha \Rightarrow \beta$, pak $|\alpha| \leq |\beta|$ (s vyjímkou $S \Rightarrow \epsilon$).
-    \end{compactitem}
-
-    \item Jazyky $\mathcal{L}_1$ jsou příjímány nedeterministickým lineárně omezeným automatem (LOA). \begin{compactitem}
-        \item Nedeterministický LOA je NTS s lineárně omezenou páskou v závislosti na délce vstupního řetězce.
-        \item Není známo, zda deterministický LOA disponuje stejnou vyjadřovací sílou jako nedeterministický LOA.
-    \end{compactitem}
-\end{compactitem}
-
-\paragraph*{Typ 2 (bezkontextové gramatiky)} \begin{compactitem}
-    \item Pravidla ve tvaru: \begin{compactitem}
-        \item $A \rightarrow \alpha,~~~ A \in N,~~~ \alpha \in (N \cup \Sigma)^*$
-        \item Mohou obsahovat i tzv. epsilon pravidla (narozdíl od kontextových).
-        \item Jak je to možné, když $\mathcal{L}_1 \supset \mathcal{L}_2$?
-        \item Bezkontextové gramatiky s epsilon pravidly jsou převoditelné na kontextové gramatiky bez epsilon pravidel.
-    \end{compactitem}
-
-    \item Jazyky $\mathcal{L}_2$ jsou příjímány nedeterministickým zásobníkovým automatem (ZA). \begin{compactitem}
-        \item Varianty: nedeterministický ZA a rozšířený nedeterministický ZA disponují stejnou vyjadřovací silou.
-    \end{compactitem}
-
-    \item Mezi třídami jazyků $\mathcal{L}_2$ a $\mathcal{L}_3$ existuje třída tzv.
-deterministických bezkontextových jazyků ($\mathcal{L}_{DCF}$, \textit{Deterministic Context Free Languages}).
-\begin{compactitem}
-        \item Platí $\mathcal{L}_2 \supset \mathcal{L}_{DCF} \supset \mathcal{L}_3$.
-        \item Jsou přijímány deterministickým ZA a deterministickým rozšířeným ZA. \todo{todo: ověřit}
-    \end{compactitem}
-\end{compactitem}
-
-\paragraph*{Typ 3 (regulární gramatiky)} \begin{compactitem}
-    \item Pravidla ve tvaru: \begin{compactitem}
-        \item Pravolineární: $A \rightarrow wB~|~w,~~~ A,B \in N,~~~ w \in \Sigma^*$
-
-        \item Levolineární: $A \rightarrow Bw~|~w,~~~ A,B \in N,~~~ w \in \Sigma^*$
-
-        \item Pravoregulární: $A \rightarrow aB~|~a,~~~ A,B \in N,~~~ a \in \Sigma$
-
-        \item Levoregulární: $A \rightarrow Ba~|~a,~~~ A,B \in N,~~~ a \in \Sigma$
-    \end{compactitem}
-
-    \item Gramatiky se všemi tvary pravidel jsou ekvivalentní.
-
-    \item Jazyky $\mathcal{L}_3$ jsou příjímány nedeterministickým konečným automatem (KA). \begin{compactitem}
-        \item Varianty: nedeterministický KA, deterministický KA a rozšířený KA disponují stejnou vyjadřovací silou.
-    \end{compactitem}
-
-    \item Třída konečných jazyků $\mathcal{L}_{Fin}$ je podmnožinou regulárních jazyků, platí $\mathcal{L}_{Fin} \subset \mathcal{L}_3$.
-\end{compactitem}
-
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-
-\section{Uzavřenost operací formálních jazyků}
-
-\begin{compactitem}
-    \item Které vlastnosti jazyků, resp. tříd jazyků, zkoumáme? \begin{compactitem}
-        \item \textbf{Uzavřenost} vůči nějaké operaci~--~zda výsledek operace patří do stejné třidy.
-
-        \item \textbf{Rozhodnutelnost} problému~--~zda je problém rozhodnutelný, částečně rozhodnutelný a nebo nerozhodnutelný.
-    \end{compactitem}
-\end{compactitem}
-
-\paragraph*{Operace nad jazyky} \begin{compactitem}
-    \item Základní množinové operace~--~sjednocení, průnik, doplněk.
-
-    \item Základní jazykové operace~--~konkatenace, iterace, reverzace.
-
-    \item Substituce~--~\todo{todo}.
-
-    \item Morfismus~--~\todo{todo}.
-
-    \item Inverzní morfismus~--~\todo{todo}
-\end{compactitem}
-
-\begin{figure}[H]
-    \centering
-    \includegraphics[width=1\linewidth]{uzavrenost_jazyku.png}
-    \caption{Uzavřenost jednotlivých tříd jazyků vůči operacím.}
-\end{figure}
-
-\subsection{Uzávěrové vlastnosti regulárních jazyků}
-
-\paragraph*{Sjednocení, průnik, doplněk, iterace, konkatenace} \begin{compactitem}
-    \item Uzavřenost regulárních jazyků vůči operacím sjednocení, průnik, doplněk, iterace a konkatenace vyplývá z definice regulárních výrazů, resp.
-regulárních množin a ekvivalence regulárních množin a regulárních jazyků (\textit{viz otázka regulární výrazy}).
-\begin{compactitem}
-        \item Alternativně např.
-pro sjednocení (pro ostatní operace je to analogické).
-Mějme regulární jazyky $L_1$ a $L_2$.
-Pak musí existovat KA $M_1$ a $M_2$, které je přijímají.
-Pokud jazyk $L_3 = L_1 \cup L_2$ je regulární, pak musí existovat KA $M_3 = M_1 \cup M_2$, který ho přijímá.
-% todo, toto neni presny
-    \end{compactitem}
-\end{compactitem}
-
-\paragraph*{Doplněk ($co$)} Nechť $L \subseteq \Sigma^*$ je regulární jazyk.
-Nechť $M = (Q, \Sigma, \delta, q_0, F)$ je úplně definovaný KA, pro který platí $L = M(L)$.
-Pak KA $M' = (Q, \Sigma, \delta, q_0, Q - F)$ zřejmě přijímá jazyk $L_{co} = \Sigma^* - L$, tj.
-doplněk jazyka $L$.
-
-\subsection{Uzávěrové vlastnosti bezkontextových jazyků}
-
-\todo{todo}
-
-\subsection{Uzávěrové vlastnosti kontextových jazyků}
-
-\begin{figure}[H]
-    \centering
-    \includegraphics[width=1\linewidth]{uzaverove_vlastnosti_L1.pdf}
-    \caption{Uzávěrové vlastnosti $\mathcal{L}_1$.}
-\end{figure}
-
-\subsection{Uzávěrové vlastnosti obecných jazyků}
-
-\begin{compactitem}
-    \item Zkoumáme pro rekurzivně vyčíslitelné $\mathcal{L}_{RE}$ a rekurzivní $\mathcal{L}_{Rec}$ zároveň.
-\end{compactitem}
-
-% \paragraph*{Sjednocení} Sjednocení dvou obecných jazyků je uzavřená operace.
-Oba obecné jazyky jsou přijímány nějakým TS $M_1$ a $M_2$.
-Sestrojíme nový NTS $M_{L_1 \cup L_2}$ tak, že sjednotíme po složkách stroje $M_1$ a $M_2$, zavedeme nový počáteční stav, z něj nedeterministické přechody přes $\Delta / \Delta$ do obou původních počátečních stavů a sloučíme původní koncové stavy do jediného nového koncového stavu.
-
-% \paragraph*{Průnik} Průnik dvou obecných jazyků je uzavřená operace.
-Oba obecné jazyky jsou přijímány nějakým TS $M_1$ a $M_2$.
-Sestrojíme nový třípáskový NTS $M_{L_1 \cap L_2}$, okopíruje vstup z první pásky na druhou, na ní simuluje stroj $M_1$, pokud ten přijme, okopíruje vstup z první pásky na třetí, na ní simuluje stroj $M_2$, pokud i ten přijme, přijme i stroj $M_{L_1 \cap L_2}$.
-
-\begin{figure}[H]
-    \centering
-    \includegraphics[width=1\linewidth]{uzaverove_vlasnosti_L0_01.pdf}
-    \caption{Uzávěrové vlastnosti $\mathcal{L}_0$.}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[H]
-    \centering
-    \includegraphics[width=1\linewidth]{uzaverove_vlasnosti_L0_02.pdf}
-    \caption{Uzávěrové vlastnosti $\mathcal{L}_0$.}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[H]
-    \centering
-    \includegraphics[width=1\linewidth]{uzaverove_vlasnosti_L0_03.pdf}
-    \caption{Uzávěrové vlastnosti $\mathcal{L}_0$.}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[H]
-    \centering
-    \includegraphics[width=1\linewidth]{uzaverove_vlasnosti_L0_04.pdf}
-    \caption{Uzávěrové vlastnosti $\mathcal{L}_0$.}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[H]
-    \centering
-    \includegraphics[width=1\linewidth]{uzaverove_vlasnosti_L0_05.pdf}
-    \caption{Uzávěrové vlastnosti $\mathcal{L}_0$.}
-\end{figure}
-
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-
-\section{Rozhodnutelnost problémů formálních jazyků}
-
-\paragraph*{Problémy nad jazyky} \begin{compactitem}
-    \item Neprázdnost jazyka~--~Jazyk je neprázdný, pokud obsahuje aspoň 1 řetězec.
-
-    \item Prázdnost jazyka~--~Jazyk je prázdný, pokud neobsahuje žádný řetězec.
-
-    \item Konečnost jazyka~--~Jazyk je konečný, pokud obsahuje konečný počet řetězců.
-
-    \item Náležitost řetězce~--~Řetězec náleží jazyku, pokud je jeho součástí.
-
-    \item Univerzalita~--~Jazyk obsahuje všechny řetězce nad abecedou ($L = \Sigma^* $).
-
-    \item Inkluze jazyků~--~Jazyk $L_1$ je inkluzí jazyka $L_2$, pokud je jazyk $L_1$ podmnožinou jazyka $L_2$.
-
-    \item Ekvivalence gramatik~--~Gramatiky $G_1$ a $G_2$ jsou ekvivalentní, pokud platí, že\break $L(G_1) = L(G_2)$. $G_1$ a $G_2$ mohou být různé.
-\end{compactitem}
-
-\begin{figure}[H]
-    \centering
-    \includegraphics[width=1\linewidth]{rozhodnutelnost_jazyku.png}
-    \caption{Rozhodnutelnost problémů v jednotlivých třídách jazyků.}
-\end{figure}
-
-\subsection{Rozhodnutelnost problémů regulárních jazyků}
-
-\paragraph*{Prázdnost/neprázdnost} Problém je rozhodnutelný.
-Můžu sestrojit algoritmus, který pro $\forall w \in \Sigma^*$ zkusí, zda řetězec je přijímaný konečným automatem nebo není (problém dosažitelnosti konečného stavu z vychozího v grafu).
-Formálně: K jazyku $L \in \mathcal{L}_3$ sestrojíme úplně definovaný DKA $M$, takový, že $L = L(M)$, pak $$ L(M) \not= \emptyset \Leftrightarrow \exists q \in Q ~:~ (q \in F \land \text{q je dosažitelný z } q_0)$$
-
-\paragraph*{Univerzalita} Problém je rozhodnutelný.
-K jazyku $L \in \mathcal{L}_3$ sestrojíme úplně definovaný DKA $M$, takový, že $L = L(M)$, pak $$ L(M) = \Sigma^* \Leftrightarrow \forall q \in Q ~:~ (q \in F ~\lor~ q \text{ je nedosažitelný z } q_0 )$$
-
-\paragraph*{Náležitost} Problém je rozhodnutelný.
-K jazyku $L \in \mathcal{L}_3$ sestrojíme úplně definovaný DKA $M$, takový, že $L = L(M)$, pak $$ w \in L \Leftrightarrow (q_0, w) \vdash^* (q, \epsilon) \land q \in F $$
-
-\paragraph*{Ekvivalence jazyků} Problém je rozhodnutelný.
-K jazyku $L_1, L_2 \in \mathcal{L}_3$ sestrojíme úplně definovaný DKA $M_1, M_2$, takový, že $L_1 = L(M_1)$ a $L_2 = L(M_2)$.
-Automaty $M_1, M_2$ minimalizujeme a porovnáme jejich struktury (ignorujeme identifikátory stavů).
-
-\subsection{Rozhodnutelnost problémů bezkontextových jazyků}
-
-\todo{todo}
-
-\subsection{Rozhodnutelnost problémů kontextových jazyků}
-
-\todo{todo}
-
-\subsection{Rozhodnutelnost problémů obecných jazyků}
-
-\todo{todo}

### 2022-05-15 msp/markovske_retezce/markovske_retezce.tex
Add markovske retezce

@@
 \begin{compactitem}
-    \item \path{todo.pdf}
-    \item \path{todo.mp4}
+    \item \path{MSP_11_Markov_chains.pdf}
+    \item \path{MSP_12_Markov_decision_processes.pdf}
+    \item \path{MSP_2021-11-30_1080p.mp4}
+    \item \path{MSP_2021-12-07_1080p.mp4}
 \end{compactitem}
@@
 \section{Úvod a kontext}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Markovské řetězce a další pravděpodobnostní modely slouží pro modelování náhodných (stochastických) systémů.
+
+    \item Stochastické systémy můžeme dělit podle: \begin{compactitem}
+        \item času (spojitý / diskrétní),
+        \item způsobu rozhodování (plně pravděpodobnostní /  nedeterministické),
+        \item velikosti stavového prostoru (konečný / nekonečný),
+        \item pozorovatelnosti prostředí (plně pozorovatelné prostředí / částečně pozorovatelné prostředí).
+    \end{compactitem}
+\end{compactitem}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=1\linewidth]{branches.pdf}
+    \caption{Deterministické, nedeterministické a pravděpodobnostní větvení.}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.6\linewidth]{modelovani_pravdepodobnostnich_systemu.pdf}
+    \caption{Dělení pravděpodobnostních modelů na základě času a způsobu rozhodování.}
+\end{figure}
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+\section{Markovské řetězce}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Markovské řetězce (DTMC, \textit{Discrete-Time Markov Chains}) jsou pravděpodobnostní modely, které májí: \begin{compactitem}
+        \item diskrétní čas,
+        \item plně pravděpodobnostní způsob rozhodování,
+        \item konečný stavový prostor,
+        \item plně pozorovatelné prostředí.
+    \end{compactitem}
+
+    \item Formálně, markovský řetězec je čtveřice $D = (S, s_0, P, L)$, kde \begin{compactitem}
+        \item $S$ je konečná množina stavů;
+        \item $s_0 \in S$ je výchozí stav (může být zobecněn jako výchozí pravděpodobnostní distribuce);
+        \item $P : S \times S \rightarrow \langle 0, 1 \rangle$ je pravděpodobnostní přechodová matice, pro kterou platí: $$ \forall s \in S \sum_{s' \in S} P(s, s') = 1 $$
+        \item $L : S \rightarrow 2^{AP}$ je funkce označující stavy.
+    \end{compactitem}
+
+    \item Pravděpodobnost přechodu závisí pouze na aktuálním stavu (\textit{memorylessness}).
+
+\end{compactitem}
+
+\paragraph*{Cesta} Cesta je posloupnost stavů $\langle s_0, s_1, s_2, \dots \rangle$ pro kterou platí $\forall i ~ P(s_i, s_{i+1}) > 0$.
+
+\paragraph*{Pravděpodobnost cesty} Pravděpodobnost ($Pr$, \textit{probability measure}) konečné cesty $\omega = \langle s_0, s_1, s_2, \dots, s_n \rangle$ je: \begin{compactitem}
+    \item $Pr(s_0) = 1$
+    \item $Pr( s_0, s_1, s_2, \dots, s_n ) = P(s_0, s_1) \cdot P(s_1, s_2) \cdot \ldots \cdot P(s_{n-1}, s_n) $.
+\end{compactitem}
+
+\paragraph*{Příklad 1} Pravděpodobnostní systém doručování zpráv. Význam stavů: \begin{compactitem}
+    \item start -- $s_0$;
+    \item zpráva byla doručena -- $s_3$;
+    \item zpráva byla ztracena -- $s_2$;
+    \item odesílání -- $s_1$.
+\end{compactitem}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \begin{tikzpicture}[scale=0.2]
+        \tikzstyle{every node}+=[inner sep=0pt]
+        \draw [black] (20.6,-21) circle (3);
+        \draw (20.6,-21) node {$s_0$};
+        \draw [black] (36.7,-21) circle (3);
+        \draw (36.7,-21) node {$s_1$};
+        \draw [black] (53.6,-14.7) circle (3);
+        \draw (53.6,-14.7) node {$s_2$};
+        \draw [black] (53.6,-29.6) circle (3);
+        \draw (53.6,-29.6) node {$s_3$};
+        \draw [black] (23.6,-21) -- (33.7,-21);
+        \fill [black] (33.7,-21) -- (32.9,-20.5) -- (32.9,-21.5);
+        \draw (28.65,-21.5) node [below] {$1$};
+        \draw [black] (14.6,-21) -- (17.6,-21);
+        \draw (14.1,-21) node [left] {$1$};
+        \fill [black] (17.6,-21) -- (16.8,-20.5) -- (16.8,-21.5);
+        \draw [black] (39.51,-19.95) -- (50.79,-15.75);
+        \fill [black] (50.79,-15.75) -- (49.86,-15.56) -- (50.21,-16.5);
+        \draw (47.25,-18.4) node [below] {$0,02$};
+        \draw [black] (39.37,-22.36) -- (50.93,-28.24);
+        \fill [black] (50.93,-28.24) -- (50.44,-27.43) -- (49.99,-28.32);
+        \draw (42.92,-25.81) node [below] {$0,98$};
+        \draw [black] (50.799,-30.669) arc (-72.26281:-136.95066:27.308);
+        \fill [black] (22.52,-23.3) -- (22.7,-24.23) -- (23.43,-23.54);
+        \draw (34.84,-31.65) node [below] {$1$};
+        \draw [black] (37.703,-18.183) arc (152.308:68.581:10.63);
+        \fill [black] (37.7,-18.18) -- (38.52,-17.71) -- (37.63,-17.24);
+        \draw (42.47,-12.64) node [above] {$1$};
+    \end{tikzpicture}
+    \caption{Pravděpodobnostní systém doručování zpráv modelpván pomocí markovského řetězce.}
+\end{figure}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Jaká je pravděpodobnost, že zpráva byla úspěšně přijata do 5ti kroků?
+    $$ Pr(s_0, s_1, s_3) + Pr(s_0, s_1, s_2, s_1, s_3) = 0,98 + 0,02 + 0,098 = 0,9996 $$
+
+    \item Jaká je pravděpodobnost, že zpráva bude někdy doručena?
+    $$ \sum_{n=0}^{\infty} Pr(s_0, (s_1, s_2)^n, s_3) = \sum_{n=0}^{\infty} 0,02^n \cdot 0,98 = 1 $$
+\end{compactitem}
+
+\paragraph*{Příklad 2} Pravděpodobnostní systém pro namodelování férové mince pomocí \uv{cinklé} mince (nevíme jak).
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \begin{tikzpicture}[scale=0.2]
+        \tikzstyle{every node}+=[inner sep=0pt]
+        \draw [black] (24.3,-25.3) circle (3);
+        \draw (24.3,-25.3) node {$S$};
+        \draw [black] (42.6,-17.3) circle (3);
+        \draw (42.6,-17.3) node {$H$};
+        \draw [black] (42.6,-33.3) circle (3);
+        \draw (42.6,-33.3) node {$T$};
+        \draw [black] (56.5,-33.3) circle (3);
+        \draw (56.5,-33.3) node {$TH$};
+        \draw [black] (56.5,-17.3) circle (3);
+        \draw (56.5,-17.3) node {$HT$};
+        \draw [black] (16.5,-25.3) -- (21.3,-25.3);
+        \draw (16,-25.3) node [left] {$1$};
+        \fill [black] (21.3,-25.3) -- (20.5,-24.8) -- (20.5,-25.8);
+        \draw [black] (27.05,-26.5) -- (39.85,-32.1);
+        \fill [black] (39.85,-32.1) -- (39.32,-31.32) -- (38.92,-32.24);
+        \draw (34.42,-28.79) node [above] {$p$};
+        \draw [black] (27.05,-24.1) -- (39.85,-18.5);
+        \fill [black] (39.85,-18.5) -- (38.92,-18.36) -- (39.32,-19.28);
+        \draw (35.24,-21.82) node [below] {$1-p$};
+        \draw [black] (25.595,-22.6) arc (148.08025:79.14565:13.639);
+        \fill [black] (25.59,-22.6) -- (26.44,-22.19) -- (25.59,-21.66);
+        \draw (29.92,-16.79) node [above] {$1-p$};
+        \draw [black] (39.839,-34.456) arc (-74.1755:-153.05041:12.467);
+        \fill [black] (25.33,-28.11) -- (25.24,-29.05) -- (26.13,-28.6);
+        \draw (30.47,-34.4) node [below] {$p$};
+        \draw [black] (45.6,-17.3) -- (53.5,-17.3);
+        \fill [black] (53.5,-17.3) -- (52.7,-16.8) -- (52.7,-17.8);
+        \draw (49.55,-17.8) node [below] {$p$};
+        \draw [black] (45.6,-33.3) -- (53.5,-33.3);
+        \fill [black] (53.5,-33.3) -- (52.7,-32.8) -- (52.7,-33.8);
+        \draw (49.55,-33.8) node [below] {$1-p$};
+    \end{tikzpicture}
+    \caption{Pravděpodobnostní systém pro namodelování férové mince pomocí \uv{cinklé} mince.}
+\end{figure}
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+\section{Analýza přechodů (\textit{transient analysis})}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Vysvětlení: \begin{compactitem}
+        \item $t_k(s)$ vyjadřuje pravděpodobnost, že po spuštění procesu z počátečního stavu $s_0$, se nacházím ve stavu $s \in S$ v čase $k \geq 0$.
+    \end{compactitem}
+
+    \item Formálně:
+    $$ t_k(s) = P[X(k) = s ~|~ X(0) = s_0] $$
+
+    \item Můžeme použít pravděpodobnost $Pr$ a vypsat všechny cesty délky $k$, které vedou do $s$ -- exponenciální složitost $\mathcal{O}(e^k)$.
+
+    \item Nebo lépe, můžeme využít vlastnost \textit{memorylessness} a dostat se na lineární složitost $\mathcal{O}(k)$ (pravděpodobnost přechodu v čase $k-1$ z nějakého předchůdce $s$ do $s$).
+    $$ t_0(s_0) = 1 ~,~ t_0(s) = 0 ~,~ s \not= s_0 $$
+    $$ t_k(s) = \sum_{s' \in S} t_{k-1}(s') \cdot P(s', s) $$
+\end{compactitem}
+
+\paragraph*{Příklad 3} Modelování protokolu házení férovou šestistrannou kostkou pomocí férové mince (\textit{Knuth-Yao dice}).
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.75\linewidth]{priklad_2.pdf}
+    \caption{Modelování protokolu házení férovou šestistrannou kostkou pomocí férové mince.
+Stavy reprezentující výsledek hodu kostkou mají \textit{self-loop} s pravděpodobnostní $1$ a značme je $r_i$ pro $i \in \{ 1, 2, \dots, 6 \}$.}
+\end{figure}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Tranzientní analýza ze stavu $s_1$: \begin{compactitem}
+        \item pro $k = 1 ~:~ s_2 = s_5 = 0,5$
+        \item pro $k = 2 ~:~ s_3 = s_4 = s_6 = s_7 = 0,25$
+        \item pro $k = 3 ~:~ s_2 = s_5 = r_1 = r_2 = \ldots = r_6 = 0,125 $
+        \item pro $k = 5 ~:~ i \in \{ 1, 2, \dots, 6 \} ~:~ r_i = (0,5)^3 + (0,5)^5 = 0,156$
+    \end{compactitem}
+\end{compactitem}
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+\section{Analýza ustáleného stavu (\textit{steady state analysis})}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Vysvětlení: \begin{compactitem}
+        \item $t_{\infty}(s)$ vyjadřuje pravděpodobnost, že po spuštění procesu z počátečního stavu $s_0$, se nacházím ve stavu $s \in S$ v čase $k = \infty$.
+
+        \item Přesněji:
+        $$ t_{\infty}(s) = \lim_{k \rightarrow \infty}{t_k(s)} $$
+    \end{compactitem}
+
+    \item Zkoumání chování systému po uplynutí \uv{nekonečno} kroků.
+
+    \item Jde o ustálené rozdělení pravděpodobnosti napříč stavy -- pokud bychom udělali ještě jeden krok navíc, tak už nezmění.
+
+    % \item Pro tzv. periodické markovské řetězce limita pro $k \rightarrow \infty$ neexistuje.
+
+\end{compactitem}
+
+\subsection{Neredukovatelné markovské řetězce}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Celý model je z hlediska teorie grafů silně souvislá komponenta -- Z každého stavu se lze dostat do každého dalšího stavu.
+
+    \item Výsledné pravděpodobnostní rozdělení nezávisí na počátečním stavu.
+
+    \item Lze spočítat pomocí tzv. balančních rovnic:
+    $$ \forall s \in S : t_{\infty}(s) = \sum_{s' \in S} t_{\infty}(s') \cdot P(s', s) $$
+    $$ \sum_{s \in S} t_{\infty}(s) = 1$$
+
+\end{compactitem}
+
+\paragraph*{Příklad 4} Uvažme následující model.
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \begin{tikzpicture}[scale=0.2]
+        \tikzstyle{every node}+=[inner sep=0pt]
+        \draw [black] (20.6,-21) circle (3);
+        \draw (20.6,-21) node {$s_0$};
+        \draw [black] (36.7,-21) circle (3);
+        \draw (36.7,-21) node {$s_1$};
+        \draw [black] (23.167,-19.46) arc (114.46612:65.53388:13.239);
+        \fill [black] (34.13,-19.46) -- (33.61,-18.67) -- (33.2,-19.58);
+        \draw (28.65,-17.77) node [above] {$0,5$};
+        \draw [black] (14.6,-21) -- (17.6,-21);
+        \draw (14.1,-21) node [left] {$1$};
+        \fill [black] (17.6,-21) -- (16.8,-20.5) -- (16.8,-21.5);
+        \draw [black] (19.277,-18.32) arc (234:-54:2.25);
+        \draw (20.6,-13.75) node [above] {$0,5$};
+        \fill [black] (21.92,-18.32) -- (22.8,-17.97) -- (21.99,-17.38);
+        \draw [black] (34.018,-22.333) arc (-69.24413:-110.75587:15.147);
+        \fill [black] (23.28,-22.33) -- (23.85,-23.08) -- (24.21,-22.15);
+        \draw (28.65,-23.82) node [below] {$1$};
+    \end{tikzpicture}
+    \caption{Markovův řetězec.}
+\end{figure}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Sestavíme následující soustavu rovnic:
+    $$ x_0 = 0,5x_0 + x_1 $$
+    $$ x_1 = 0,5x_0 $$
+
+    \item Řešení:
+    $$ x_0 = \frac{2}{3} ~;~ x_1 = \frac{1}{3}$$
+\end{compactitem}
+
+\subsection{Obecné (aperiodické) markovské řetězce} \begin{compactitem}
+
+    \item Model je tvořen několika souvislýma komponentama (SCC). \begin{compactitem}
+        \item Dále rozlišujeme ještě tzv. \textit{bottom} silně souvislé komponenty (BSCC), to jsou takové, ze kterých už se není možné dostat.
+    \end{compactitem}
+
+    \item Výsledné pravděpodobnostní rozdělení závisí na počátečním stavu.
+\end{compactitem}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.6\linewidth]{ss-general.pdf}
+    \caption{Příklad markovského řetězce, který je tvořem 4 silně souvislýma komponentama, z čehož 3 jsou \textit{bottom} silně souvislé.}
+\end{figure}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Stavy dělíme na: \begin{compactitem}
+        \item Přechodové stavy -- stavy mimo BSCC ($s_t$):
+        $$ t_{\infty} (s_t) = 0 $$
+        \item Rekurentní stavy -- stavy uvnitř BSCC ($s_r$):
+        $$ t_{\infty} (s_r) > 0 $$
+    \end{compactitem}
+
+    \item Výpočet: Součin pravděpodobnosti, že se dostanu do dané BSCC a pravděpodobnostni, že se dostanu do daného stavu uvnitř BSCC.
+
+\end{compactitem}
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+\section{Problém dosažitelnosti stavu (\textit{reachability problem})}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Nechť $T \subseteq S$ je nějaká cílová množina.
+
+    % \item Cíl: pro každý stav spočítat pravděpodobnost, že když v něm začnu, tak s jakou pravděpodobností se dostanu do nějakého stavu $s \in T$.
+
+    \item Vysvětlení: \begin{compactitem}
+        \item $x(s)$ vyjadřuje pravděpodobnost, že se dostanu do stavu $s' \in T$, pokud začínám ve stavu $s \in S$.
+    \end{compactitem}
+
+    \item Proč to dělat? Zjistím s jakou pravděpodobností se dostanu do cílových stavů (viz další příklad).
+
+    \item Postup: \begin{compactenum}
+        \item Všechny cílové stavy nastavíme jako tzv. absorbující (pokud ho dosáhneme, tak už ho neopustíme).
+        $$ \forall s \in T : P(s, s) = 1 $$
+
+        \item Spočítáme množinu stavů $S_{no} \subset S$, která obsahuje stavy, ze kterých nevede žádná cesta do nějakého stavu z množiny $T$.
+
+        \item Vyřešíme soustavu rovnic:
+        $$ x(s) = 1 ~,~ \forall s \in T $$
+        $$ x(s) = 0 ~,~ \forall s \in S_{no} $$
+        $$ x(s) = \sum_{s' \in S} P(s, s') \cdot x(s') ~,~ \forall s \not\in (T \cup S_{no}) $$
+
+    \end{compactenum}
+\end{compactitem}
+
+\paragraph*{Příklad 5} Problém dosažitelnosti stavu pro protokol \uv{Modelování protokolu házení férovou šestistrannou kostkou pomocí férové mince}.
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=1\linewidth]{priklad_4.pdf}
+    \caption{Příklad na problém dosažitelnosti. $T = \{ r_1, r_2, \ldots, r_6 \}$.}
+\end{figure}
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+\section{Očekávaný počet kroků (\textit{expected time to reach a state})}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Nechť $T \subseteq S$ je nějaká cílová množina.
+
+    \item Vysvětlení: \begin{compactitem}
+        \item $e(s)$ vyjadřuje očekávaný (průměrný) počet kroků, že se dostanu do stavu $s' \in T$, pokud začínám ve stavu $s \in S$.
+        \item Podmínka: pravděpodobnost dosáhnutí $s' \in T$ z $s$ musí být $1$.
+    \end{compactitem}
+
+    \item Postup: \begin{compactitem}
+        \item Všechny cílové stavy nastavíme jako tzv. absorbující (pokud ho dosáhneme, tak už ho neopustíme).
+        $$ \forall s \in T : P(s, s) = 1 $$
+
+        \item Vyřešíme soustavu rovnic:
+        $$ e(s) = 0 ~,~ \forall s \in T $$
+        $$ e(s) = 1 + \sum_{s' \in S} P(s, s') \cdot e(s') ~,~ \forall s \not\in T $$
+    \end{compactitem}
+
+\end{compactitem}
+
+\paragraph*{Příklad 6} Problém očekávaného počtu kroků pro protokol \uv{Modelování protokolu házení férovou šestistrannou kostkou pomocí férové mince}.
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=1\linewidth]{priklad_5.pdf}
+    \caption{Příklad na očekávaný počet kroků. $T = \{ r_1, r_2, \ldots, r_6 \}$.}
+\end{figure}

### 2022-05-15 msp/randomizovane_algoritmy/randomizovane_algoritmy.tex
Init msp
Add markovske retezce
Add randomizovane algoritmy

--- 2022-05-14 msp/markovske_retezce/markovske_retezce.tex
@@
 % Path to figures
-\graphicspath{{msp/markovske_retezce/figures}}
+\graphicspath{{msp/randomizovane_algoritmy/figures}}
 
@@
 
-\chapter{MSP~--~Markovské řetězce a základní techniky pro jejich analýzu.}
+\chapter{MSP~--~Randomizované algoritmy (Monte Carlo a Las Vegas algoritmy).}
 
@@
 \begin{compactitem}
-    \item \path{todo.pdf}
-    \item \path{todo.mp4}
+    \item \path{MSP_13_Randomized_Algorithms.pdf}
+    \item \path{MSP_2021-12-14_1080p.mp4}
 \end{compactitem}
@@
 \section{Úvod a kontext}
+
+\begin{compactitem}
+    \item K čemu jsou randomizované algoritmy? \begin{compactitem}
+        \item Analyzujeme průměrné chování algoritmů (nikoliv nejhorší případ).
+
+        \item Randomizací také můžeme dosáhnout snížení očekávané ceny algoritmu.
+    \end{compactitem}
+
+    \item Přesahuje rámec analýzy nejlepšího nebo nejhoršího případu. \begin{compactitem}
+        \item Analýza všech případů (vstupů) pomocí jejich pravděpodobnostního rozdělení.
+
+        \item V mnoha případech poskytuje lepší vhled do praktické složitosti.
+
+    \end{compactitem}
+
+    \item Existují dva přístupy k randomizaci: \begin{compactitem}
+        \item randomizace pořadí vstupů (např. Hiring Problem),
+
+        \item randomizace volby provedené v rámci algoritmu (např. Quicksort).
+    \end{compactitem}
+\end{compactitem}
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+\section{Hiring Problem}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Firma chce nabrat nejlepšího zaměstnance.
+
+    \item Můžeme randomizovat seznam kandidátů.
+
+    \item Složitost: \begin{compactitem}
+        \item nejhorší případ: $\mathcal{O}(n \cdot c_h)$
+        \item nejlepší případ: $\mathcal{O}(c_h)$
+    \end{compactitem}
+\end{compactitem}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.8\linewidth]{hiring_problem.pdf}
+    \caption{Hiring Problem v pseudokódu.}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.8\linewidth]{hiring_problem_randomized.pdf}
+    \caption{Hiring Problem randomizovaný v pseudokódu.}
+\end{figure}
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+\section{Indikátorová náhodná proměnná (\textit{indicator random variable})}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Mějme prostor jevů $S$ a událost $A \in S$.
+
+    \item Indikátorová náhodná proměnná pro $A$:
+    $$ I\{A\} = \left\{
+        \begin{array}{ll}
+            1 & \text{pokud A nastane} \\
+            0 & \text{jinak}
+        \end{array}
+    \right. $$
+
+    \item Nechť $X_A = I\{A\}$, pak platí, že $E[X_A] = Pr\{A\}$ (pravděpodobnost události A).
+
+    \item Hlavní myšlenka: Vyjádřit očekávání náhodné proměnné ($X$) jako očekávání sum komponent, které se snáze počítají (indikátorové proměnné $X_i$).
+
+\end{compactitem}
+
+\paragraph*{Příklad 1} Jaký je očekávaný počet padnutí orla při $n$ hodů mincí?
+$$ X_i = I\{ \text{i-tý hod mincí, kdy padne orel} \}$$
+$$ X = \sum_{i=1}^n X_i$$
+$$ E[X] = E \left[ \sum_{i=1}^n X_i \right] = \frac{n}{2}$$
+
+\paragraph*{Příklad 2} Jaký je očekávaný počet nalezení nejlepšího kandidáta v Hiring Problem? \begin{compactitem}
+    \item Indikátorová proměnná.
+    $$ X_i = I\{ \text{i-tý kandidát je přijat} \}$$
+
+    \item Celkový počet přijatých kandidátů (cena).
+    $$ X = \sum_{i=1}^n X_i$$
+
+    \item Očekávaná cena algoritmu.
+    $$ E[X] $$
+
+    \item Pravděpodobnost, že i-tý kandidát je přijat (kandidát i je přijat, pokud je lepší, než všichni předchozí).
+    $$ E[X_i] = \frac{1}{i}$$
+    $$ E[X] = E \left[ \sum_{i=1}^n X_i \right] = \sum_{i=1}^n E \left[ X_i \right] = \sum_{i=1}^n \frac{1}{i} = \ln{n} + \mathcal{O}(1)$$
+
+    \item Pravděpodobnostní analýza nám dává asymptotický lepší ohraničení ceny
+
+    $$ \mathcal{O}(\log{n} \cdot c_h) ~~~\text{vs}~~~ \mathcal{O}(n \cdot c_h)$$
+
+\end{compactitem}
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+\section{Las Vegas}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Pro každý vstup dává správné výsledky (korektnost je zaručena).
+
+    \item Pro každý vstup existuje pravděpodobnost, že doba běhu bude větší než je žádoucí / očekávané.
+
+    \item Todo: čas běhu je náhodná proměnná
+\end{compactitem}
+
+\paragraph*{Příklad X} Je dáno pole $A[1, 2, \dots, n]$ s $n$ prvky (kde $n$ je sudé).
+Polovina z prvků obsahuje nuly, druhá polovina obsahuje jedničky.
+Cíl: Najděte index který obsahuje jedničku.
+Zkonstruujte Las Vegas algoritmus.
+
+\bigskip\noindent\begin{minipage}{\linewidth}
+\begin{lstlisting}[language=Python, caption={Las Vegas}]
+def las_vegas(A, n):
+    while True:
+        i = random_int(0, n)
+        if A[i] == 1:
+            return i
+\end{lstlisting}
+\end{minipage}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Složitost $\mathcal{O}(1)$.
+    \item Důkaz očekávané doby běhu s využitím indikátorové proměnné:
+    $$ X_i = \left\{
+        \begin{array}{ll}
+            1 & \text{pokud algoritmus provede i-té porovnání} \\
+            0 & \text{jinak}
+        \end{array}
+    \right. $$
+    $$ X = \sum_{i=1}^{\infty} X_i $$
+    $$ E[X] = E \left[ \sum_{i=1}^{\infty} X_i \right] = \sum_{i=1}^{\infty} E \left[ X_i \right] = \sum_{i=1}^{\infty} Pr\{ X_i \} =\sum_{i=1}^{\infty} \left(\frac{1}{2}\right)^{i-1} = 2$$
+\end{compactitem}
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+\section{Monte Carlo}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Pro každý vstup existuje pravděpodobnost výskytu chyby (nesprávného výsledku).
+
+    \item Je zaručena doba běhu algoritmu.
+
+    \item Využívá tzv. aplicikaci.
+
+    \item todo: Quicksort -- randomizace výběru pivota
+\end{compactitem}
+
+\paragraph*{Příklad X} Je dáno pole $A[1, 2, \dots, n]$ s $n$ prvky (kde $n$ je sudé).
+Polovina z prvků obsahuje nuly, druhá polovina obsahuje jedničky.
+Cíl: Najděte index který obsahuje jedničku.
+Zkonstruujte Monte Carlo algoritmus.
+
+\bigskip\noindent\begin{minipage}{\linewidth}
+\begin{lstlisting}[language=Python, caption={Monte Carlo}]
+def monte_carlo(A, n):
+    limit = 1000
+    for _ in range(0, limit):
+        i = random_int(0, n)
+        if A[i] == 1:
+            return i
+    return None
+\end{lstlisting}
+\end{minipage}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Složitost $\mathcal{O}(1)$.
+\end{compactitem}

### 2022-05-16 msp/randomizovane_algoritmy/randomizovane_algoritmy.tex
Finish randomized algs

@@
 
-        \item Randomizací také můžeme dosáhnout snížení očekávané ceny algoritmu.
+        \item Randomizací můžeme dosáhnout snížení očekávané ceny algoritmu.
     \end{compactitem}
@@
 
+\section{Indikátorová náhodná proměnná (\textit{indicator random variable})}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Mějme prostor jevů $S$ a událost $A \in S$.
+
+    \item Indikátorová náhodná proměnná pro $A$:
+    $$ I\{A\} = \left\{
+        \begin{array}{ll}
+            1 & \text{pokud A nastane} \\
+            0 & \text{jinak}
+        \end{array}
+        \right. $$
+
+    \item Nechť $X_A = I\{A\}$, pak platí, že $E[X_A] = Pr\{A\}$ (pravděpodobnost výskytu události A).
+
+    \item Hlavní myšlenka: Vyjádřit očekávání náhodné proměnné ($X$) jako očekávání sum komponent, které se snáze počítají (indikátorové proměnné $X_i$).
+\end{compactitem}
+
+\subsection{Příklad: Jaký je očekávaný počet padnutí orla při $n$ hodů mincí?}
+
+$$ X_i = I\{ \text{i-tý hod mincí je událost padne orel} \}$$
+$$ X = \sum_{i=1}^n X_i$$
+$$ E[X] = E \left[ \sum_{i=1}^n X_i \right] = \sum_{i=1}^n E \left[ X_i \right] = \sum_{i=1}^n \frac{1}{2} = \frac{n}{2}$$
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
 \section{Hiring Problem}
@@
     \end{compactitem}
+
+    \item Počet možných uspořádání kandidátů je $n!$, pak řešíme kolik permutací bude mít cenu $1, 2, \dots, n$.
+
 \end{compactitem}
@@
 
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-
-\section{Indikátorová náhodná proměnná (\textit{indicator random variable})}
+\subsection{Příklad: Analýza Hiring Problem pomocí indikátorové proměnné}
 
 \begin{compactitem}
-    \item Mějme prostor jevů $S$ a událost $A \in S$.
-
-    \item Indikátorová náhodná proměnná pro $A$:
-    $$ I\{A\} = \left\{
-        \begin{array}{ll}
-            1 & \text{pokud A nastane} \\
-            0 & \text{jinak}
-        \end{array}
-    \right. $$
-
-    \item Nechť $X_A = I\{A\}$, pak platí, že $E[X_A] = Pr\{A\}$ (pravděpodobnost události A).
-
-    \item Hlavní myšlenka: Vyjádřit očekávání náhodné proměnné ($X$) jako očekávání sum komponent, které se snáze počítají (indikátorové proměnné $X_i$).
-
-\end{compactitem}
-
-\paragraph*{Příklad 1} Jaký je očekávaný počet padnutí orla při $n$ hodů mincí?
-$$ X_i = I\{ \text{i-tý hod mincí, kdy padne orel} \}$$
-$$ X = \sum_{i=1}^n X_i$$
-$$ E[X] = E \left[ \sum_{i=1}^n X_i \right] = \frac{n}{2}$$
-
-\paragraph*{Příklad 2} Jaký je očekávaný počet nalezení nejlepšího kandidáta v Hiring Problem? \begin{compactitem}
     \item Indikátorová proměnná.
@@
     $$ \mathcal{O}(\log{n} \cdot c_h) ~~~\text{vs}~~~ \mathcal{O}(n \cdot c_h)$$
-
 \end{compactitem}
@@
 
-    \item Pro každý vstup existuje pravděpodobnost, že doba běhu bude větší než je žádoucí / očekávané.
+    \item Pro každý vstup existuje pravděpodobnost, že doba běhu bude delší než je žádoucí nebo očekávané.
 
-    \item Todo: čas běhu je náhodná proměnná
+    \item Analyzujeme čas běhu algoritmu, který odpovídá nějaké náhodné proměnné.
 \end{compactitem}
 
-\paragraph*{Příklad X} Je dáno pole $A[1, 2, \dots, n]$ s $n$ prvky (kde $n$ je sudé).
+\subsection{Příklad: Je dáno pole $A[1, 2, \dots, n]$ s $n$ prvky (kde $n$ je sudé).
 Polovina z prvků obsahuje nuly, druhá polovina obsahuje jedničky.
 Cíl: Najděte index který obsahuje jedničku.
-Zkonstruujte Las Vegas algoritmus.
+Zkonstruujte Las Vegas algoritmus.}
 
 \bigskip\noindent\begin{minipage}{\linewidth}
-\begin{lstlisting}[language=Python, caption={Las Vegas}]
+    \begin{lstlisting}[language=Python, caption={Las Vegas algoritmus v Pythonu.}]
 def las_vegas(A, n):
@@
 \begin{compactitem}
-    \item Složitost $\mathcal{O}(1)$.
-    \item Důkaz očekávané doby běhu s využitím indikátorové proměnné:
+    \item Průměrná složitost je $\mathcal{O}(1)$, to můžeme ukázat pomocí očekávané doby běhu s využitím indikátorové proměnné:
     $$ X_i = \left\{
@@
     $$ X = \sum_{i=1}^{\infty} X_i $$
-    $$ E[X] = E \left[ \sum_{i=1}^{\infty} X_i \right] = \sum_{i=1}^{\infty} E \left[ X_i \right] = \sum_{i=1}^{\infty} Pr\{ X_i \} =\sum_{i=1}^{\infty} \left(\frac{1}{2}\right)^{i-1} = 2$$
+    $$ E[X] = E \left[ \sum_{i=1}^{\infty} X_i \right] = \sum_{i=1}^{\infty} E \left[ X_i \right] = \sum_{i=1}^{\infty} Pr\{ X_i \} =\sum_{i=1}^{\infty} \left(\frac{1}{2}\right)^{i-1} = 2 = \mathcal{O}(1)$$
+\end{compactitem}
+
+\subsection{Příklad: Analýza Quicksortu.}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Myšlenka randomizace: výběr pivota.
+\end{compactitem}
+
+\noindent\begin{minipage}{\linewidth}
+    \begin{lstlisting}[language=Python, caption={Quicksort v Pythonu.}]
+def quicksort(numbers: list[int]) -> list[int]:
+    if not numbers:
+        return []
+    pivot = get_random_elem(numbers)
+    less = []
+    greater = []
+    for number in numbers:
+        if number < pivot:
+            less.append(number)
+        elif number > pivot:
+            greater.append(number)
+    return [*quicksort(less), pivot, *quicksort(greater)]
+\end{lstlisting}
+\end{minipage}
+
+\begin{compactitem}
+    \item V nejhorším případě: $\mathcal{O}(n^2)$. \begin{compactitem}
+        \item Pivotem je zvoleno vždy největší nebo nejmenší číslo.
+    \end{compactitem}
+
+    \item V nejlepším případě: $\mathcal{O}(n \cdot \log{n})$. \begin{compactitem}
+        \item Pivotem je zvoleno vždy číslo uprostřed.
+    \end{compactitem}
+
+    \item Průměrný případ pomocí pravděpodobnostní analýzy: \begin{compactitem}
+        \item Sestrojení indikátorové proměnné. Vyjadřuje, zda dvojice prvků spolu byla porovnána.
+        $$ X_{ij} = \left\{
+            \begin{array}{ll}
+                1 & \text{pokud } x_i \text{ a } x_j \text{spolu byly porovnány} \\
+                0 & \text{jinak}
+            \end{array}
+            \right. $$
+
+        \item Celkový počet porovnání:
+        $$ X = \sum_{1 \leq i \leq j \leq n} X_{ij} $$
+        $$ E[X] = \sum_{1 \leq i \leq j \leq n} Pr[x_i \text{ a } x_j \text{ jsou porovnány}] $$
+
+        \item Nechť $y_1, y_2, \dots, y_n$ jsou vstupní prvky v seřazeném pořadí (suma je komutativní, takže lze provést).
+        $$ E[X] = \sum_{1 \leq i \leq j \leq n} Pr[y_i \text{ a } y_j \text{ jsou porovnány}] $$
+
+        \item \textit{Pro výpočet viz přednášku, je to nad rámec a nebude se zkoušet.}
+        $$ Pr[y_i \text{ a } y_j \text{ jsou porovnány}] = \frac{2}{j - i + 1} $$
+        $$ E[X] = \sum_{1 \leq i \leq j \leq n} \frac{2}{j - i + 1} = \ldots = 2n \cdot \ln{n} = \mathcal{O}(n \cdot \log{n})$$
+
+    \end{compactitem}
 \end{compactitem}
@@
 
-    \item Využívá tzv. aplicikaci.
-
-    \item todo: Quicksort -- randomizace výběru pivota
+    \item Pro maximalizaci korektnosti využívá tzv. aplifikaci -- pokud algoritmus neskončí korektně, tak se opakuje, opakování je zastropováno konstantou. \begin{compactitem}
+        \item Myšlenka: mám algoritmus kterej je v podstatě k ničemu (je velmi malá šance, že je korektní), ale hodněkrát ho opakuju.
     \end{compactitem}
 
-\paragraph*{Příklad X} Je dáno pole $A[1, 2, \dots, n]$ s $n$ prvky (kde $n$ je sudé).
+    \item Analyzujeme čas běhu a pravděpodobnost korektnosti algoritmu.
+\end{compactitem}
+
+\subsection{Příklad: Je dáno pole $A[1, 2, \dots, n]$ s $n$ prvky (kde $n$ je sudé).
 Polovina z prvků obsahuje nuly, druhá polovina obsahuje jedničky.
 Cíl: Najděte index který obsahuje jedničku.
-Zkonstruujte Monte Carlo algoritmus.
+Zkonstruujte Monte Carlo algoritmus.}
 
 \bigskip\noindent\begin{minipage}{\linewidth}
-\begin{lstlisting}[language=Python, caption={Monte Carlo}]
+    \begin{lstlisting}[language=Python, caption={Monte Carlo algoritmus.}]
 def monte_carlo(A, n):
@@
 \begin{compactitem}
-    \item Složitost $\mathcal{O}(1)$.
+    \item Složitost: $\mathcal{O}(1)$.
+    \item Pravděpodobnost korektnosti: $1 - 0,5^{1000} $
 \end{compactitem}
+
+\subsection{Příklad: Problém minimálního řezu v grafu}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Problém minimálního řezu v grafu (\textit{min cut problem}) spočívá v rozdělení množiny uzlů na dvě neprázdné podmnožiny takovým způsobem, že počet hran, které vedou z jedné podmnožiny do druhé je minimální.
+
+    \item Myšlenka randomizace: náhodně slučujeme vrcholy.
+\end{compactitem}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.75\linewidth]{min_cut_alg.png}
+    \caption{Algoritmus v pseudokódu.}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.75\linewidth]{min_cut_visualizaiton.png}
+    \caption{Algoritmus vizualizace.}
+\end{figure}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Algoritmus má garantovanou složitost $\mathcal{O}(n^2)$ -- každé sloučení stojí $\mathcal{O}(n)$.
+
+    \item Šance, že algoritmus je v tomto stavu korektní, je velmi malá $\Theta(\frac{1}{n^2})$, proto je nutné zavést amplifikaci. \begin{compactitem}
+        \item Zavedeme konstantu $c$ a algoritmus poběží:
+        $$c \cdot n^2 \cdot \ln{n}$$
+        \item Složitost:
+        $$\mathcal{O}(n^4 \log{n})$$
+        \item Pravděpodobnost korektního běhu pak je:
+        $$1 - \frac{1}{n^c}$$
+    \end{compactitem}
+
+    \item Reálné použití spočívá v kombinace randomizace a \textit{brute force} přístupu.
+Na začátku randomizujeme, protože je malá šance, že bude porušena korektnost.
+Jak se graf zmenšuje, tak pravděpodobnost porušení korektnosti se zvyšuje.
+Zároveň cena na \textit{brute force} řešení se snižuje.
+Takže, až graf je dostatečně malý, tak provedeme \textit{brute force}.
+\end{compactitem}

### 2022-05-16 flp/lambda_kalkul/lambda_kalkul.tex
Init lambda kalkul

@@
     \item \path{flp_all_2018.pdf}
-    \item \path{lambda_kalkul.pdf}
     \item \path{FLP_2020-02-03.mp4}
     \item \path{FLP_2020-02-10.mp4}
+    \item \url{https://petrzemek.net/publications}
 \end{compactitem}
@@
 
+\begin{compactitem}
+    \item Lambda kalkul je formální systém (jazyk) a výpočetní model používaný v teoretické informace a matematice pro studium funkcí a rekurze.
+
+    \item Lambda kalkul je teoretickým základem funkcionálního programování a příslušných programovacích jazyků (Lisp, Haskell).
+
+    \item Lambda kalkul je výpočetně ekvivalentní turingovým strojům (a parciálně rekurzivním funkcím) (Church-Turingova teze) -- Jakýkoliv program může být vyjádřen v Lambda kalkulu.
+
+    \item Funkce má ve funkcionálním programování (a tedy i v lambda kalkulu) význam matematický, tj.
+jedná se o čísté funkce (\textit{pure functions}).
+Výsledek závisí pouze na vstupních parametrech, funkce nemá žádný interní stav.
+
+\end{compactitem}
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+\section{Základy}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Intuitivně, identita vs rovnost.
+\end{compactitem}
+
+\paragraph*{Proměnná} Proměnná jako z jiných programovacích jazyků.
+
+\paragraph*{Abstrakce} Definice funkce.
+
+\begin{equation}
+    \begin{split}
+        \lk x \lkdot x+2 &~~~~~ \text{odpovídá} ~~~~~ f(x) = x+2 \\
+        \lk x \lkdot \lk y \lkdot x+y &~~~~~ \text{odpovídá} ~~~~~ f(x) = x+y \\
+        \lk x ~ y \lkdot x-y &~~~~~ \text{odpovídá} ~~~~~ f(x) = x-y
+    \end{split}
+\end{equation}
+
+\paragraph*{Aplikace} Volání funkce.
+
+\begin{equation}
+    \begin{split}
+        ( \lk x \lkdot x+2) ~ 5 &~~~~~ \text{odpovídá} ~~~~~ f(5) \\
+        ( \lk x ~ y \lkdot x-y) ~ 10 ~ 5 &~~~~~ \text{odpovídá} ~~~~~ f(10, 5)
+    \end{split}
+\end{equation}
+
+\paragraph*{Výraz} Jako výraz, resp. $\lk$-výraz, se označuje každý z výše uvedených třech prvků (proměnná, abstrakce, aplikace). Typicky se značí velkými písmeny.
+
+\paragraph*{Volná a vázaná proměnná} Rozlišujeme volnou a vázanou proměnnou. Vázanná proměnná je proměnná, která je parametr funkce. Ostatní proměnné jsou volné.
+
+\begin{equation}
+    \begin{split}
+        \lk vazana \lkdot vazana + volna
+    \end{split}
+\end{equation}
+
+\paragraph*{Zjednodušování zápisů}
+
+\begin{equation}
+    \begin{split}
+        (A ~ B) &~~~~~ = ~~~~~ A ~ B \\
+        (\lk E \lkdot (((A) ~ B) ~ C))) &~~~~~ = ~~~~~ \lk E \lkdot A ~ B ~ C \\
+        (\lk A (\lk B (\lk C \lkdot x ))) &~~~~~ = ~~~~~ \lk A ~ B ~ C \lkdot x
+    \end{split}
+\end{equation}
+
+\paragraph*{Pojmenování výrazů}
+
+$$ \lklet K = \lk x \lkdot x+2 ~~~~~ \text{poté K můžeme používat v jiných výrazech} $$
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+\section{Konverze (redukce)}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Upravování výrazů na jiné, často jednodušší, resp. jejich konverze (redukování).
+
+    \item Konverze zapisujeme šipkou.
+\end{compactitem}
+
+\subsection{$\alpha$-konverze [alfa]}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Přejmenování proměnných
+
+    \item Provádění má formu substituce: $[W/V]$ znamená, že $V$ je nahrazeno za $W$.
+
+    \item Lze uplatnit pouze na vázané proměnné.
+
+    \item Nesmí se změnit význam výrazu -- vázaná proměnná se nesmí stát volnou a volná proměnná se nesmí stát vázanou.
+
+    \item Příklad správného použití (substituce se bude muset dále vyhodnotit i ve výrazu $E$):
+    $$
+        \lk V \lkdot E \rightarrow_{\alpha} \lk W \lkdot E ~ [W/V]
+    $$
+
+    \item Příklad chybného použití ($y$ se z volné stalo vázanou):
+    $$
+        \lk x \lkdot x ~ y \rightarrow_{\alpha} \lk y \lkdot y ~ y
+    $$
+\end{compactitem}
+
+\subsection{$\beta$-konverze [beta]}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Aplikace funkce na argument.
+
+    \item Provedení má opět formu substituce.
+
+    \item Příklad správného použití (substituce se bude muset dále vyhodnotit i ve výrazu $E$):
+    $$
+        ( \lk V \lkdot E ) M \rightarrow_{\beta} \lk M \lkdot E ~ [M/V]
+    $$
+
+    \item Příklad chybného použití ($y$ se z volné stalo vázanou):
+    $$
+        ( \lk x ~ y \lkdot x ~ y ) ( x ~ y ) \rightarrow_{\beta} \lk y \lkdot (x ~ y) ~ y
+    $$
+\end{compactitem}
+
+\subsection{$\eta$-konverze [eta]}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Vyjadřuje ekvivalenci výrazů a jejich převoditelnost.
+
+    \item Příklad správného použití (podmínka platnosti: $V$ není volné v $E$):
+    $$ \lk V \lkdot E ~ V \rightarrow_{\eta} E $$
+
+    \item Příklad chybného použití ($x$ je volné):
+    $$ \lk x \lkdot (x ~ y) ~ x \rightarrow_{\eta} (x ~ y) $$
+
+\end{compactitem}
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+\section{Rekurze}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Využívá tzv. pevného bodu. V matematice jako pevný bod označujeme bod, který se v daném zobrazení zobrazí sám na sebe.
+\end{compactitem}
+
 \todo{todo}

### 2022-05-17 flp/lambda_kalkul/lambda_kalkul.tex
Lambda kalkul 1, 2 is done

@@
     \item \path{FLP-FP.pdf}
-    \item \path{flp_all_2018.pdf}
+    \item \path{flp_lambda_kalkul.pdf}
     \item \path{FLP_2020-02-03.mp4}
-    \item \path{FLP_2020-02-10.mp4}
     \item \url{https://petrzemek.net/publications}
@@
     $$
-        \lk V \lkdot E \rightarrow_{\alpha} \lk W \lkdot E ~ [W/V]
+        \lk V \lkdot E \lkalpha \lk W \lkdot E ~ [W/V]
     $$
@@
     $$
-        \lk x \lkdot x ~ y \rightarrow_{\alpha} \lk y \lkdot y ~ y
+        \lk x \lkdot x ~ y \lkalpha \lk y \lkdot y ~ y
     $$
@@
     $$
-        ( \lk V \lkdot E ) M \rightarrow_{\beta} \lk M \lkdot E ~ [M/V]
+        ( \lk V \lkdot E ) M \lkbeta \lk M \lkdot E ~ [M/V]
     $$
@@
     $$
-        ( \lk x ~ y \lkdot x ~ y ) ( x ~ y ) \rightarrow_{\beta} \lk y \lkdot (x ~ y) ~ y
+        ( \lk x ~ y \lkdot x ~ y ) ( x ~ y ) \lkbeta \lk y \lkdot (x ~ y) ~ y
     $$
@@
     \item Příklad správného použití (podmínka platnosti: $V$ není volné v $E$):
-    $$ \lk V \lkdot E ~ V \rightarrow_{\eta} E $$
+    $$ \lk V \lkdot E ~ V \lketa E $$
 
     \item Příklad chybného použití ($x$ je volné):
-    $$ \lk x \lkdot (x ~ y) ~ x \rightarrow_{\eta} (x ~ y) $$
+    $$ \lk x \lkdot (x ~ y) ~ x \lketa (x ~ y) $$
 
@@
 
+\subsection{Operátor pevného bodu}
+
 \begin{compactitem}
-    \item Využívá tzv. pevného bodu. V matematice jako pevný bod označujeme bod, který se v daném zobrazení zobrazí sám na sebe.
+    \item Operátor pevného bodu značíme $Y$.
+    $$ \lklet Y = \lk f \lkdot ( \lk x \lkdot f ~ (x ~ x)) (\lk x \lkdot f ~ (x ~ x)) $$
+
+    \item V matematice jako pevný bod označujeme bod, který se v daném zobrazení zobrazí sám na sebe (např. $sin(0) = 0$).
+
+    \item Pevný bod výrazu $E$: $E ~ Y$.
+
+    \item Nechť pro výraz $E$ je pevný bod $k_E = Y ~ E$.
+
+    \item Z definice vlastnosti: $E ~ k_E = k_E = Y ~ E = E ~ (Y ~ E)$.
 \end{compactitem}
 
-\todo{todo}
+\subsection{Bottom}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Bottom značíme $\perp~$, definuje se pomocí operátoru pevného bodu.
+    $$ \lklet \perp~ = Y ~ ( \lk f ~ x \lkdot f ) $$
+    \item Výraz, který bude neustále na výstup produkovat sebe (a zkonzumuje všechny parametry.)
+    \item Tímto modelujeme do jisté míry nekonečnou smyčku v programu. \begin{compactitem}
+        \item Lze využít pro signalizaci chybné hodnoty v programu, například dělení nulou.
+    \end{compactitem}
+\end{compactitem}
+
+\subsection{Vytvoření rekurze}
+
+\paragraph*{Příklad: vytvoření rekurze}
+\begin{equation}
+    \begin{split}
+        Y ~ E &= \lk f \lkdot ( \lk x \lkdot f ~ (x ~ x)) (\lk x \lkdot f ~ (x ~ x)) ~ E \lkbeta \\
+        &\lkbeta ( \lk x \lkdot E ~ (x ~ x)) (\lk x \lkdot E ~ (x ~ x)) \lkbeta \\
+        &\lkbeta E ~ ((\lk x \lkdot E ~ (x ~ x)) ~ (\lk x \lkdot E ~ (x ~ x))) = \\
+        &= E ~ (Y ~ E)
+    \end{split}
+\end{equation}

### 2022-05-17 msp/nahodna_promenna/nahodna_promenna.tex
Add MSP 1

--- 2022-05-06 pds/smerovace/smerovace.tex
@@
 % Path to figures
-\graphicspath{{pds/smerovace/figures}}
+\graphicspath{{msp/nahodna_promenna/figures}}
 
@@
 
-\chapter{PDS~--~Základní funkce směrovače, zpracování paketů ve směrovači, typy přepínání a architektur.}
+\chapter{MSP~--~Náhodná proměnná, typy náhodné proměnná, funkční a číselné charakteristiky, významná rozdělení pravděpodobnosti.}
 
@@
 \begin{compactitem}
-    \item \path{05-routing.pdf}
-    \item \path{PDS_2021-03-12.mp4}
+    \item \path{todo}
 \end{compactitem}

### 2022-05-17 msp/pravdepodobnost/pravdepodobnost.tex
Add MSP 1

% VUT FIT MITAI
% MSZ 2021/2022
% Author: Vladimir Dusek
% Login: xdusek27

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

% Path to figures
\graphicspath{{msp/pravdepodobnost/figures}}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\chapter{MSP~--~Pravděpodobnost, podmíněná pravděpodobnost, nezávislost.}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\section{Zdroje}

\begin{compactitem}
    \item \path{MSP_pred_01_Opakovani_Pravd-NP-NV.pdf}
\end{compactitem}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\section{Úvod a kontext}

\begin{compactitem}
    \item Experiment (česky též vědecký pokus) je soubor jednání a pozorování, jehož účelem je ověřit (verifikovat) nebo vyvrátit (falzifikovat) hypotézu nebo poznatek, které něco tvrdí o příčinných vztazích určitých fenoménů.

    \item Deterministický pokus -- vede vždy k jedinému možnému výsledku.

    \item Náhodný (stochastický) pokus -- vede k jednomu z více možných výsledků.

    \item Náhodný jev -- je tvrzení o výsledku náhodného pokusu, o kterém lze po uskutečnění pokusu jednoznačně rozhodnout, zda je čí není pravdivé.

    \item Základní prostor $\Omega$ je množina všech možných výsledků pokusu.

    \item Náhodným jevem $A$ pak rozumíme libovolnou podmnožinu základního prostoru $A \subseteq \Omega$.

    \item Náhodný jev $A$ se nazývá elementární náhodný jev, pokud neexistují různé náhodné jevy $B$, $C$, takové, že $A = B \cup C$.

\end{compactitem}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\section{Základy pravděpodobnosti}

\subsection{Jevové pole}

\begin{compactitem}
    \item Jevové pole je dvojice $(\Sigma, \Omega)$, kde $\Sigma$ je množina náhodných jevů, resp. systém podmnožin základního prostoru $\Sigma \subseteq 2^{\Omega}$.

    \item Platí: \begin{compactenum}
        \item $ A \in \Sigma \Rightarrow \bar{A} \in \Sigma $
        \item $ A, B \in \Sigma \Rightarrow A \cup B, A \cap B, A \setminus B \in \Sigma $
        \item $ \emptyset \in \Sigma,~ \Omega \in \Sigma $
    \end{compactenum}

    \item Dále \begin{compactitem}
        \item $\omega \in \Omega$ je elementární náhodný jev,
        \item $\Omega$ je jistý jev,
        \item $\emptyset$ je nemožný jev.
    \end{compactitem}

\end{compactitem}

\subsection{Kolmogorova axiomatická definice pravděpodobnosti}

\begin{compactitem}
    \item Nechť $(\Sigma, \Omega)$ je jevové pole, potom zobrazení $P : \Sigma \rightarrow \langle 0, 1 \rangle$ nazveme pravděpodobností na jevovém poli $(\Sigma, \Omega)$, pokud splňuje: \begin{compactitem}
        \item nezápornost,
        $$\forall A \in \Sigma ~:~ P(A) \geq 0$$
        \item normovanost,
        $$ P(\Omega) = 1 $$
        \item pravděpodobnost sjednocení disjunktních náhodných jevů je stejná jako součet jejich pravděpodobností.
        $$ \forall A_1, \ldots, A_n \in \Sigma : A_i \cap A_j = \emptyset \Rightarrow P \left( \bigcup_{i=1} A_i \right) = \sum_{i=1} P(A_i) $$
    \end{compactitem}

    \item Pro $A \in \Sigma$ nazýváme hodnotu $P(A)$ pravděpodobností jevu $A$.

    \item Trojici $ (\Omega, \Sigma, P) $ nazýváme pravděpodobnostní prostor.
\end{compactitem}

\subsection{Klasická pravděpodobnost}

\begin{compactitem}
    \item Předpokládejme: \begin{compactitem}
        \item Základní prostor $\Omega$ je konečná množina.
        \item Pro elementární jevy platí:
        $$\forall \omega \in \Omega : P(\omega) = \frac{1}{|\Omega|}$$
    \end{compactitem}

    \item Pak pravděpodobnost definujeme jako poměr počtu příznivých jevů ku počtu všech jevů.
    $$ \forall A \in 2^{\Omega} : P(A) = \frac{|A|}{|\Omega|} $$

    \item Konvence pro zároveň:
    $$ P(A, B) = P(A) \cdot P(B) $$
\end{compactitem}

\paragraph*{Příklad: házení šestistrannou kostkou}

\begin{compactitem}
    \item Základní prostor: $\Omega = \{ 1, 2, 3, 4, 5, 6 \}$
    \item Jevové pole: $(2^{\Omega}, \Omega)$.
    \item Elementární náhodné jevy: $ \{1\}, \{2\}, \{3\}, \{4\}, \{5\}, \{6\} $
    \item Náhodný jev \uv{sudé číslo}: $A = \{ 2, 4, 6 \}$
    $$ P(A) = \frac{|A|}{|\Omega|} = \frac{3}{6} = 0,5 $$
    \item Náhodný jev \uv{číslo větší než 4}: $B = \{ 5, 6 \}$
    $$ P(B) = \frac{|B|}{|\Omega|} = \frac{2}{6} = 0,\bar{3} $$
\end{compactitem}

\subsection{Geometrická pravděpodobnost}

\begin{compactitem}
    \item Rozšíření klasické pravděpodobnosti pro nekonečný základní prostor $\Omega$.

    \item Zde je definice pravděpodobnosti založena na porovnání objemů, ploch či délek geometrických útvarů.

    \item Uvažujme dvojrozměrný prostor, výpočet pravděpodobnosti pak vypadá následovně:
    $$ P(A) = \frac{A_S}{\Omega_S}$$
    Kde $A_S$ je obsah plochy reprezentující jev $A$ a $\Omega_S$ je obsah plochy reprezentující všechny možné výsledky.
\end{compactitem}

\subsection{Sum Rule}

\begin{compactitem}
    \item Nechť $\Omega$ je základní prostor a $A \in 2^{\Omega}$ je náhodný jev, pak platí tzv. \textit{sum rule}:
    $$ P(A) = \sum_{B \in 2^{\Omega}} P(A) \cdot P(B)$$
\end{compactitem}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\section{Podmíněná pravděpodobnost}

\subsection{Podmíněná pravděpodobnost}

\begin{compactitem}
    \item Nechť $(\Sigma, \Omega)$ je jevové pole, $A, B \in \Sigma$ jsou náhodné jevy a platí $P(B) > 0$.

    \item Podmíněná pravděpodobnost jevu $A$ vzhledem k jevu $B$ pak je:
    $$ P(A ~|~ B) = \frac{P(A \cap B)}{P(B)} $$

    \item Podmíněná pravděpodobnost udává s jakou pravděpodobností nastane jev $A$, když už nastal jev $B$.
\end{compactitem}

\subsection{Věta o úplné pravděpodobnosti}

\begin{compactitem}
    \item Nechť $B_i \in 2^{\Omega} ~,~ i \in \{ 1, 2, \ldots, n \}$ je rozklad základního prostoru $\Omega$, platí
    $$ \bigcup_{i=1}^n B_i = \Omega ~\land~ i, j \in \{ 1, 2, \ldots, n \} : B_i \not= B_j \Rightarrow B_i \cap B_j = \emptyset $$

    \item Nechť $A \in 2^{\Omega}$ je náhodný jev, platí:
    $$ P(A) = \sum_{i=1}^n P(B_i) \cdot P(A ~|~ B_i) $$
\end{compactitem}

\subsection{Product rule}

\begin{compactitem}
    \item Nechť $\Omega$ je základní prostor a $A, B \in 2^{\Omega}$ jsou náhodné jevy, pak platí tzv. \textit{product rule}:
    $$ P(A, B) = P(A ~|~ B) \cdot P(B) = P(B ~|~ A) \cdot P(A) $$
\end{compactitem}

\subsection{Bayesova věta}

\begin{compactitem}
    \item Nechť $B_i \in 2^{\Omega} ~,~ i \in \{ 1, 2, \ldots, n \}$ je rozklad základního prostoru $\Omega$, platí
    $$ \bigcup_{i=1}^n B_i = \Omega ~\land~ i, j \in \{ 1, 2, \ldots, n \} : B_i \not= B_j \Rightarrow B_i \cap B_j = \emptyset $$

    \item Nechť $A \in 2^{\Omega}$ je náhodný jev, o němž víme, že již nastal.
    $$ P(B_i ~|~ A) = \frac{P(B_i) \cdot P(A ~|~ B_i)}{P(A)} = \frac{P(B_i) \cdot P(A ~|~ B_i)}{\sum_{j=1}^n P(B_j) \cdot P(A ~|~ B_j)} $$
\end{compactitem}

\subsection{Nezávislost}

\begin{compactitem}
    \item Nechť $A, B \in 2^{\Omega}$ jsou náhodné jevy. Tyto jevy nazveme nezávislé, pokud platí:
    $$ P(A ~|~ B) = P(A) ~\lor~ P(B ~|~ A) = P(B)$$

    \item Alternativně lze zapsat jako:
    $$ P(A \cap B) = P(A) \cdot P(B) $$
\end{compactitem}

\paragraph*{Příklad:} \todo{Todo: priklad na nezavislost}

\paragraph*{Příklad: V populaci užívá drogy $2\,\%$ lidí. Test na drogy má $3\,\%$ šanci na falešnou pozitivitu $4\,\%$ na falešnou negativitu. Pokud vyjde člověku test pozitivní, jaká je pravděpodobnost, že skutečně bere drogy?}

\begin{compactitem}
    \item Nechť $A$ jsou užívalé drog a $B$ jsou neuživatelé drog, pak platí:
    $$ P(A) = \frac{2}{100} = 0,02 ~~~~~,~~~~~ P(B) = \frac{98}{100} = 0,98$$

    \item Pozitivní výsledek testu na drogy označme jako $P$ a negativní jako $N$, pak platí:
    $$ P(P ~|~ A) = \frac{97}{100} = 0,97 ~~~~~,~~~~~ P(P ~|~ B) = \frac{3}{100} = 0,03 $$
    $$ P(N ~|~ A) = \frac{4}{100} = 0,04 ~~~~~,~~~~~ P(N ~|~ B) = \frac{96}{100} = 0,96 $$

    \item Otázka zní:
    \begin{equation}
        \begin{split}
            P(A ~|~ P) &= \frac{ P(A) \cdot P(P ~|~ A) }{P(P)} = \\
            \\
            &= \frac{ P(A) \cdot P(P ~|~ A) }{P(A) \cdot P(P~|~A) + P(B) \cdot P(P~|~B)} = \\
            \\
            &= \frac{ 0,02 \cdot 0,97 }{0,02 \cdot 0,97 + 0,98 \cdot 0,03} \approx \\
            \\
            &\approx 39,75\,\%
        \end{split}
    \end{equation}
\end{compactitem}

\paragraph*{Příklad: Jak odhadnu pravděpodobnost, že dostanu infarkt, když budu tlustý, pokud mám statistiky pořízené na velkém vzorku populace, kde je u každého člověka záznam o tom, zda byl tlustý a zda prodělal infarkt.}

\begin{equation}
    \begin{split}
        &P(infarkt ~|~ tlusty) = \frac{P(infarkt) \cdot P(tlusty ~|~ infarkt)}{P(tlusty)} = \\
        \\
        &= \frac{P(infarkt) \cdot P(tlusty ~|~ infarkt)}{P(infarkt) \cdot P(tlusty ~|~ infarkt) + P(neInfarkt) \cdot P(tlusty ~|~ neInfarkt)}
    \end{split}
\end{equation}

### 2022-05-18 msp/pravdepodobnost/pravdepodobnost.tex
MSP 1 is done

@@
     \item \path{MSP_pred_01_Opakovani_Pravd-NP-NV.pdf}
+    \item \path{SUR_2020-02-11.mp4}
 \end{compactitem}
@@
 
-    \item Dále \begin{compactitem}
+    \item Dále: \begin{compactitem}
         \item $\omega \in \Omega$ je elementární náhodný jev,
@@
 
-\subsection{Sum Rule}
-
-\begin{compactitem}
-    \item Nechť $\Omega$ je základní prostor a $A \in 2^{\Omega}$ je náhodný jev, pak platí tzv. \textit{sum rule}:
-    $$ P(A) = \sum_{B \in 2^{\Omega}} P(A) \cdot P(B)$$
-\end{compactitem}
-
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
@@
 
-\subsection{Product rule}
-
-\begin{compactitem}
-    \item Nechť $\Omega$ je základní prostor a $A, B \in 2^{\Omega}$ jsou náhodné jevy, pak platí tzv. \textit{product rule}:
-    $$ P(A, B) = P(A ~|~ B) \cdot P(B) = P(B ~|~ A) \cdot P(A) $$
-\end{compactitem}
-
 \subsection{Bayesova věta}
@@
     \item Nechť $A \in 2^{\Omega}$ je náhodný jev, o němž víme, že již nastal.
-    $$ P(B_i ~|~ A) = \frac{P(B_i) \cdot P(A ~|~ B_i)}{P(A)} = \frac{P(B_i) \cdot P(A ~|~ B_i)}{\sum_{j=1}^n P(B_j) \cdot P(A ~|~ B_j)} $$
+    $$ P(B_i ~|~ A) = \frac{P(B_i) \cdot P(A ~|~ B_i)}{P(A)}$$
+
+    \item Pravděpodobnost $P(A)$ lze spočítat na základě věty o úplné pravděpodobnosti.
 \end{compactitem}
-
-\subsection{Nezávislost}
-
-\begin{compactitem}
-    \item Nechť $A, B \in 2^{\Omega}$ jsou náhodné jevy. Tyto jevy nazveme nezávislé, pokud platí:
-    $$ P(A ~|~ B) = P(A) ~\lor~ P(B ~|~ A) = P(B)$$
-
-    \item Alternativně lze zapsat jako:
-    $$ P(A \cap B) = P(A) \cdot P(B) $$
-\end{compactitem}
-
-\paragraph*{Příklad:} \todo{Todo: priklad na nezavislost}
 
@@
 
-    \item Otázka zní:
+    \item Na základě věty o úplně pravděpodobnosti:
+    $$ P(P) = P(A) \cdot P(P~|~A) + P(B) \cdot P(P~|~B) = 0,02 \cdot 0,97 + 0,98 \cdot 0,03 = 0,0488$$
+
+    \item Na základě bayesovy věty:
     \begin{equation}
         \begin{split}
-            P(A ~|~ P) &= \frac{ P(A) \cdot P(P ~|~ A) }{P(P)} = \\
-            \\
-            &= \frac{ P(A) \cdot P(P ~|~ A) }{P(A) \cdot P(P~|~A) + P(B) \cdot P(P~|~B)} = \\
-            \\
-            &= \frac{ 0,02 \cdot 0,97 }{0,02 \cdot 0,97 + 0,98 \cdot 0,03} \approx \\
-            \\
-            &\approx 39,75\,\%
+            P(A ~|~ P) &= \frac{ P(A) \cdot P(P ~|~ A) }{P(P)} = \frac{ 0,02 \cdot 0,97 }{0,0488} \approx 39,75\,\%
         \end{split}
@@
 
-\begin{equation}
-    \begin{split}
-        &P(infarkt ~|~ tlusty) = \frac{P(infarkt) \cdot P(tlusty ~|~ infarkt)}{P(tlusty)} = \\
-        \\
-        &= \frac{P(infarkt) \cdot P(tlusty ~|~ infarkt)}{P(infarkt) \cdot P(tlusty ~|~ infarkt) + P(neInfarkt) \cdot P(tlusty ~|~ neInfarkt)}
-    \end{split}
-\end{equation}
+\begin{compactitem}
+    \item Na základě věty o úplně pravděpodobnosti:
+    $$ P(tlusty) = P(infarkt) \cdot P(tlusty ~|~ infarkt) + P(neInfarkt) \cdot P(tlusty ~|~ neInfarkt)$$
+
+    \item Na základě bayesovy věty:
+    $$ P(infarkt ~|~ tlusty) = \frac{P(infarkt) \cdot P(tlusty ~|~ infarkt)}{P(tlusty)} $$
+\end{compactitem}
+
+\subsection{Nezávislost}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Nechť $A, B \in 2^{\Omega}$ jsou náhodné jevy. Tyto jevy nazveme nezávislé, pokud platí:
+    $$ P(A ~|~ B) = P(A) ~\lor~ P(B ~|~ A) = P(B)$$
+
+    \item Lze upravit:
+    $$ P(A ~|~ B) = P(A) $$
+    $$ \frac{P(A \cap B)}{P(B)} = P(A) $$
+    $$ P(A \cap B) = P(A) \cdot P(B) $$
+
+\end{compactitem}
+
+\paragraph*{Příklad: Házení kostkou a (ne)závislé jevy.}
+
+\begin{compactitem}
+    \item $\Omega = \{ 1,2,3,4,5,6 \}$
+    \item Příklad 1: \begin{compactitem}
+        \item $A = \{ 2,4,6 \}$
+        \item $B = \{ 5,6 \}$
+        $$ P(A \cap B) = P(A) \cdot P(B) ~\Rightarrow~ \frac{1}{6} = \frac{1}{3} \cdot \frac{1}{2} $$
+        \item Jevy $A$ a $B$ jsou nezávislé.
+    \end{compactitem}
+
+    \item Příklad 2: \begin{compactitem}
+        \item $C = \{ 1,3,5 \}$
+        \item $D = \{ 3,5 \}$
+        $$ P(C \cap D) = P(C) \cdot P(D) ~\Rightarrow~ \frac{1}{3} \not= \frac{1}{2} \cdot \frac{1}{3} $$
+        \item Jevy $A$ a $B$ jsou závislé.
+    \end{compactitem}
+\end{compactitem}
+
+\subsection{Sum Rule}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Nechť $\Omega$ je základní prostor a $A \in 2^{\Omega}$ je náhodný jev, pak platí tzv. \textit{sum rule}:
+    $$ P(A) = \sum_{B \in 2^{\Omega}} P(A) \cdot P(B)$$
+\end{compactitem}
+
+\subsection{Product rule}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Nechť $\Omega$ je základní prostor a $A, B \in 2^{\Omega}$ jsou náhodné jevy, pak platí tzv. \textit{product rule}:
+    $$ P(A, B) = P(A ~|~ B) \cdot P(B) = P(B ~|~ A) \cdot P(A) $$
+\end{compactitem}

### 2022-05-18 msp/nahodna_promenna/nahodna_promenna.tex
Init MSP 2

@@
 \begin{compactitem}
-    \item \path{todo}
+    \item \path{MSP_pred_01_Opakovani_Pravd-NP-NV.pdf}
+    \item \path{MSP_pred_02_Opakovani_Statistika_Regrese.pdf}
 \end{compactitem}
@@
 
-\section{Úvod a kontext}
+\section{Náhodná proměnná}
 
-\todo{todo}
+\begin{compactitem}
+    \item \textbf{Neformálně}; Náhodná proměnná je funkce, která přiřazuje každému elementárnímu náhodnému jevu nějakou (zpravidla číselnou) hodnotu (například při hodu mincí \uv{hlavě} nulu a \uv{orlu} jedničku).
+\begin{compactitem}
+        \item Náhodnou veličinu lze jednoduše charakterizovat jako veličinu, jejíž hodnoty nelze před provedením pozorování jednoznačně určit, ale závisí na náhodě.
+    \end{compactitem}
+
+    \item \textbf{Formálně}; Nechť $\Omega$ je základní prostor a $(\Sigma, \Omega)$ je jevové pole.
+Pak zobrazení $X : \Omega \rightarrow \mathbb{R}$ se nazývá náhodná proměnná, pokud je měřitelné, tj.
+    $$\forall x \in \mathbb{R} : \{ \omega \in \Omega ~|~ X(\omega) < x \} \in \Sigma$$
+
+    \item Realizaci náhodné veličiny, tj. $X(\omega),~ \omega \in \Omega$ označíme $x$, pak \begin{compactitem}
+        \item množinu $\{ \omega \in \Omega ~|~ X(\omega) < x \}$ zapisujeme jako $\{ X < x \}$,
+
+        \item množinu $\{ \omega \in \Omega ~|~ X(\omega) = x \}$ zapisujeme jako $\{ X = x \}$.
+    \end{compactitem}
+
+    \item Obor hodnot náhodné proměnné $X$ se nazývá základní soubor a značí se $Z$.
+    $$ Z = \{ x \in \mathbb{R} ~|~ x = X(\omega) \land \omega \in \Omega \} $$ \begin{compactitem}
+
+        \item Náhodná proměnná se nazývá \textbf{diskrétní}, pokud $Z$ je nejvýše spočetná množina.
+
+        \item Náhodná proměnná se nazývá \textbf{spojitá}, pokud $Z$ je nespočetná množina.
+    \end{compactitem}
+\end{compactitem}
+
+\subsection{Distribuční funkce}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Hodnota $P(\{ \omega \in \Omega ~|~ X(\omega) < x \})$ se nazývá distribuční funkce náhodné veličiny $X$ a značí se $F(x)$.
+
+    \item Zkráceně zapisujeme jako $F(x) = P(X < x)$.
+
+    \item Distribuční funkce udává, že hodnota náhodné proměnné je menší než zadaná hodnota.
+
+    \item Platí: \begin{compactitem}
+
+        \item $F(X)$ je neklesající,
+        \item $F(X)$ je zleva spojitá,
+        \item limity:
+        $$ \lim_{x \rightarrow - \infty} F(x) = 0 $$
+        $$ \lim_{x \rightarrow + \infty} F(x) = 1 $$
+    \end{compactitem}
+
+\end{compactitem}
+
+Hustota pravděpodobnosti
+
+Funkční charakteristiky
+
+Číselné charakteristiky
+
+Diskrétní náhodná proměnná
+
+Spojitá náhodná proměnná
+
+Rozdělení pravděpodobnosti

### 2022-05-18 msp/pravdepodobnost/pravdepodobnost.tex
Init MSP 2

@@
 
-\subsection{Klasická pravděpodobnost}
+\subsection{Klasická (Laplaceova) pravděpodobnost}
 
@@
 \begin{compactitem}
-    \item Nechť $A, B \in 2^{\Omega}$ jsou náhodné jevy. Tyto jevy nazveme nezávislé, pokud platí:
+    \item Řekneme, že jevy $A$ a $B$ jsou nezávislé, pokud pravděpodobnost jevu $A$ nezávisí na výskytu jevu $B$.
+
+    \item Formálně: nechť $A, B \in 2^{\Omega}$ jsou náhodné jevy, tyto jevy nazveme nezávislé, pokud platí:
     $$ P(A ~|~ B) = P(A) ~\lor~ P(B ~|~ A) = P(B)$$

### 2022-05-18 msp/nahodna_promenna/nahodna_promenna.tex
Init nahodna promenna

--- 2022-05-17 msp/nahodna_promenna/nahodna_promenna.tex
@@
 
-\section{Úvod a kontext}
+\section{Náhodná proměnná}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Náhodná proměnná (také náhodná veličina) je funkce, reprezentuje nějaký náhodný proces.
+Přiřazuje každému elementárnímu náhodnému jevu nějakou (zpravidla číselnou) hodnotu.
+\begin{compactitem}
+
+        % \item Náhodnou veličinu lze jednoduše charakterizovat jako veličinu, jejíž hodnoty nelze před provedením pozorování jednoznačně určit, ale závisí na náhodě.
+
+        \item Příklad náhodné proměnné reprezentující náhodný proces hod mincí:
+        $$ X = \left\{
+            \begin{array}{ll}
+                1 & \text{pokud padne \uv{hlava}} \\
+                0 & \text{pokud padne \uv{orel}}
+            \end{array}
+            \right.$$
+
+        Zkoumání pravděpodobnosti:
+        $$ P(X = 1) = \ldots$$
+
+    \end{compactitem}
+
+    \item \textbf{Formálně} -- Nechť $\Omega$ je základní prostor a $(\Sigma, \Omega)$ je jevové pole.
+Pak zobrazení $X : \Omega \rightarrow \mathbb{R}$ se nazývá náhodná proměnná, pokud je měřitelné, tj.
+    $$\forall x \in \mathbb{R} : \{ \omega \in \Omega ~|~ X(\omega) < x \} \in \Sigma$$
+
+    \item Realizaci náhodné veličiny, tj. $X(\omega),~ \omega \in \Omega$ označíme $x$, pak \begin{compactitem}
+        \item množinu $\{ \omega \in \Omega ~|~ X(\omega) < x \}$ zapisujeme jako $\{ X < x \}$,
+
+        \item množinu $\{ \omega \in \Omega ~|~ X(\omega) = x \}$ zapisujeme jako $\{ X = x \}$.
+    \end{compactitem}
+
+    % \item Mějme hodnoty $x_1$ a $x_2$, příklad vyjádření pravděpodobnosti vzhledem k náhodné proměnné $X$:
+    % $$ P(x_1 < X < x_2) $$
+
+    % \item Pro obor hodnot náhodné proměnné $X$ $$ Z = \{ x \in \mathbb{R} ~|~ \exists \omega \in \Omega : x = X(\omega) \} $$
+\end{compactitem}
+
+\subsection{Distribuční funkce}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Hodnota $P(\{ \omega \in \Omega ~|~ X(\omega) < x \})$ se nazývá distribuční funkce náhodné veličiny $X$ a značí se $F(x)$.
+
+    \item Zkráceně zapisujeme jako $F(x) = P(X < x) ~,~ \forall x \in \mathbb{R}$.
+
+    \item Distribuční funkce udává, že hodnota náhodné proměnné je menší než zadaná hodnota.
+
+    \item Vlastnosti: \begin{compactitem}
+
+        \item DF je zprava spojitá,
+        $$ \lim_{x \rightarrow \alpha^{+}} F(x) = F(\alpha) $$
+
+        \item DF je neklesající,
+        $$ \alpha < \beta \Rightarrow F(\alpha) \leq F(\beta) $$
+
+        \item asymptotické vlastnosti:
+        $$ \lim_{x \rightarrow - \infty} F(x) = 0 $$
+        $$ \lim_{x \rightarrow + \infty} F(x) = 1 $$
+    \end{compactitem}
+
+\end{compactitem}
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+\section{Diskrétní náhodná proměnná}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Náhodná proměnná se nazývá \textbf{diskrétní}, pokud základní soubor $Z \subset \mathbb{R}$ je konečná nebo nejvýše spočetně nekonečná množina.
+
+    \item \textbf{Pravděpodobnostní funkce} \begin{compactitem}
+        \item Udává pravděpodobnost, že diskrétní náhodná veličina se přesně rovná nějaké hodnotě.
+
+        \item Funkci $p(x) = P(X = x) ~,~ x \in \mathbb{R}$ nazýváme pravděpodobností funkcí diskrétní náhodné veličiny $X$.
+
+        \item Platí:
+        $$ \sum_{i=1}^n p(x_i) = 1 $$
+        $$ \forall x \in Z ~:~ 0 \leq p(x) \leq 1$$
+    \end{compactitem}
+
+    \begin{figure}[H]
+        \centering
+        \includegraphics[width=0.5\linewidth]{dnp_pravdepodobnostni_funkce.png}
+        \caption{Příklad pravděpodobnostní funkce pro DNP.}
+    \end{figure}
+
+    \item \textbf{Distribuční funkce} \begin{compactitem}
+        \item Distribuční funkce má tvar:
+        $$ F(x) = \sum_{t < x} p(t) ~,~ \forall x \in (-\infty, +\infty)$$
+
+        \item Platí: \todo{Todo: overit}
+        $$ p(x) = \lim_{t \rightarrow x+} F(t) - F(x) $$
+    \end{compactitem}
+
+    \begin{figure}[H]
+        \centering
+        \includegraphics[width=0.75\linewidth]{dnp_distribucni_funkce.png}
+        \caption{Příklad distribuční funkce pro DNP.}
+    \end{figure}
+
+    \item \textbf{Příklad} -- náhodná proměnná reprezentující součet hodnot po 5 hodech šestistrannou kostkou.
+    $$ X = \text{suma 5 hodů šestistrannou kostkou} $$ \begin{compactitem}
+        \item Zkoumání pravděpodobnosti, že součet bude větší než 15:
+            $$ P(X > 15) = \ldots$$
+    \end{compactitem}
+
+\end{compactitem}
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+\section{Spojitá náhodná proměnná}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Náhodná proměnná se nazývá \textbf{spojitá}, pokud základní soubor $Z \subseteq \mathbb{R}$ je nekonečná nespočetná množina a existuje nezáporná, po částech spojitá funkce $f(x)$, taková, že
+    $$ F(x) = \int_{- \infty}^{x} f(t) ~ dt ~,~ x \in \mathbb{R} $$
+
+    \item Pravděpodobnost konkrétní hodnoty je $0$, formálně:
+    $$ \forall c \in \mathbb{R} : P(X=c) = 0$$
+
+    \item \textbf{Funkce fustoty pravděpodobnosti} \begin{compactitem}
+        \item Funkci $f : \mathbb{R} \rightarrow \mathbb{R}^{+}$ nazýváme funkci hustoty pravděpodobnosti náhodné veličiny $X$.
+
+        \item Platí:
+        $$  $$
+        $$ \int_{- \infty}^{+ \infty} f(x) ~ dx = 1$$
+    \end{compactitem}
+
+    \begin{figure}[H]
+        \centering
+        \includegraphics[width=0.5\linewidth]{snp_probability_density_function.png}
+        \caption{Příklad funkce hustoty pravděpodobnosti pro SNP.}
+    \end{figure}
+
+    \item \textbf{Distribuční funkce} \begin{compactitem}
+        \item Má tvar:
+        $$ F(x) = \int_{- \infty}^{x} f(t) ~ dt ~,~ x \in \mathbb{R} $$
+
+        \item Platí, nechť $a, b \in \mathbb{R}$:
+        $$ P(x < a) = P(x \leq a) = F(a) $$
+        $$ P(a < x < b) = P(a \leq x \leq b) = \int_a^b f(x) ~ dx = F(b) - F(a) $$
+    \end{compactitem}
+
+    \begin{figure}[H]
+        \centering
+        \includegraphics[width=0.5\linewidth]{snp_distribution_function.png}
+        \caption{Příklad distribuční funkce pro SNP.}
+    \end{figure}
+
+    \item \textbf{Příklad} -- náhodná proměnná reprezentující čas běhu závodníka v běhu na 100\,m.
+    $$ X = \text{čas běhu na 100\,m} $$ \begin{compactitem}
+        \item Zkoumání pravděpodobnosti, že zaběhne pod 10:
+            $$ P(X < 10) = \ldots$$
+    \end{compactitem}
+
+\end{compactitem}
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+\section{Číselné charakteristiky náhodné proměnné}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Dělíme na: \begin{compactitem}
+        \item charakteristiky polohy -- střední hodnota, medián, modus;
+        \item charakteristiky variability -- rozptyl, směrodatná odchylka.
+    \end{compactitem}
+\end{compactitem}
+
+\begin{compactitem}
+
+    \item \textbf{Kvantil} -- Kvantil je charakteristika, kterou stanovená část $p$ (uváděná jako číslo z intervalu $\langle 0, 1\rangle$) hodnot nepřesahuje.
+Je také možné říct, že kvantily jsou hodnoty, které dělí soubor seřazených (například naměřených) hodnot na několik zhruba stejně velkých částí.
+(Příklad: výrok, že 90\,\% účastníků závodu mělo čas pod 2 hodiny, vlastně konstatuje, že 90.
+percentil dosažených časů je 2 hodiny.)
+
+    \item \textbf{Medián} -- Nechť $p \in \langle 0, 1\rangle$ je kvantil náhodné proměnné. Pokud $p = 0,5$, tak se $p$ kvantil nazývá medián a značí se $\tilde{x}$.
+
+    \item \textbf{Modus} -- Modus náhodné veličiny $X$ je reálné číslo $\hat{x}$, které je maximem pravděpodobnostní funkce, resp. funkce hustoty pravděpodobnosti.
+
+    \item \textbf{Střední hodnota} -- Střední hodnota (také očekávaná hodnota) diskrétní náhodné proměnné je pravděpodobnostně vážený průměr všech jejích možných hodnot, pro spojitou náhodnou proměnnou je součet nahrazen integrálem proměnné vzhledem k její hustotě pravděpodobnosti.
+\begin{compactitem}
+        \item Značí se:
+        $$ E(X) ~,~ \mu(X) $$
+
+        \item Pro DNP:
+        $$ E(X) = \sum_{i = 1}^n x_i \cdot p(x_i) $$
+
+        \item Pro SNP:
+        $$ E(X) = \int_{- \infty}^{+ \infty} x \cdot f(x) ~ dx $$
+    \end{compactitem}
+
+    \item \textbf{Rozptyl} -- Rozptyl (také střední kvadratická odchylka, variance) je druhý centrální moment náhodné veličiny.
+Jedná se o charakteristiku variability rozdělení pravděpodobnosti náhodné veličiny, která vyjadřuje variabilitu rozdělení souboru náhodných hodnot kolem její střední hodnoty.
+\begin{compactitem}
+        \item Značí se:
+        $$ D(X) ~,~ S^2(X) ~,~ \sigma^2(X) $$
+
+        \item Pro DNP:
+        $$ D(X) = \sum_{i=1}^n {\left(x_i - E(X)\right)}^2 \cdot p_i $$
+
+        \item Pro SNP:
+        $$ D(X) = \int_{-\infty}^\infty {\left( x - E(X) \right)}^2 \cdot p(x) ~ dx = \int_{-\infty}^\infty x^2 \cdot p(x) ~ dx - E(X)^2 $$
+    \end{compactitem}
+
+    \item \textbf{Směrodatná odchylka} -- Je odmocnina rozptylu náhodné veličiny. \begin{compactitem}
+        \item Značí se:
+        $$ S(X) ~,~ \sigma(X) $$
+
+        \item Pro DNP, SNP:
+        $$ \sigma(X) = \sqrt{D(X)} $$
+    \end{compactitem}
+
+    \item \textbf{Šikmost, špičatost, čebyšova nerovnost} \begin{compactitem}
+        \item \textit{Nepředpokládám, že by se zkoušelo.}
+    \end{compactitem}
+
+    \item \textbf{Kovariance, korelace} -- Charakteristiky pro popis vzájemného vztahu dvou veličin. \begin{compactitem}
+        \item \textit{Nepředpokládám, že by se zkoušelo.}
+    \end{compactitem}
+\end{compactitem}
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+\section{Vybraná rozdělení diskrétní náhodné proměnné}
+
+\subsection{Alternativní (Bernoulliho) rozdělení}
 
 \todo{todo}
+
+\subsection{Klasické rozdělení}
+
+\todo{todo}
+
+\subsection{Binomické rozdělení}
+
+\todo{todo}
+
+\subsection{Poissonovo rozdělení}
+
+\todo{todo}
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+\section{Vybraná rozdělení spojité náhodné proměnné}
+
+\subsection{Rovnoměrné rozdělení}
+
+\todo{todo}
+
+\subsection{Exponenciální rozdělení}
+
+\todo{todo}
+
+\subsection{Normální (Gaussovo) rozdělení}
+
+\todo{todo}

### 2022-05-18 msp/nahodna_promenna/nahodna_promenna.tex
MSP 2 done

@@
 
-    % \item Pro obor hodnot náhodné proměnné $X$ $$ Z = \{ x \in \mathbb{R} ~|~ \exists \omega \in \Omega : x = X(\omega) \} $$
+    \item Pro obor hodnot náhodné proměnné značíme $Z$. \begin{compactitem}
+        \item Obor hodnot náhodné proměnné je definiční funkce pravděpodobnostní funkce, resp. funkce hustoty pravděpodobnostni.
+    \end{compactitem}
+
+    % = \{ x \in \mathbb{R} ~|~ \exists \omega \in \Omega : x = X(\omega) \} $$
 \end{compactitem}
@@
 \begin{compactitem}
-    \item Náhodná proměnná se nazývá \textbf{diskrétní}, pokud základní soubor $Z \subset \mathbb{R}$ je konečná nebo nejvýše spočetně nekonečná množina.
+    \item Náhodná proměnná se nazývá \textbf{diskrétní}, pokud obor hodnot $Z \subset \mathbb{R}$ je konečná nebo nejvýše spočetně nekonečná množina.
 
@@
 \begin{compactitem}
-    \item Náhodná proměnná se nazývá \textbf{spojitá}, pokud základní soubor $Z \subseteq \mathbb{R}$ je nekonečná nespočetná množina a existuje nezáporná, po částech spojitá funkce $f(x)$, taková, že
+    \item Náhodná proměnná se nazývá \textbf{spojitá}, pokud obor hodnot $Z \subseteq \mathbb{R}$ je nekonečná nespočetná množina a existuje nezáporná, po částech spojitá funkce $f(x)$, taková, že
     $$ F(x) = \int_{- \infty}^{x} f(t) ~ dt ~,~ x \in \mathbb{R} $$
@@
 
-\todo{todo}
+\begin{compactitem}
+    \item Dvě alternativy (mohou být různě pravděpodobné).
+    $$ X \sim A(r) ~,~ r \in \langle 0, 1 \rangle $$
+    $$ Z = \{ 0, 1 \}$$
+    $$ p(x) = \left\{
+        \begin{array}{ll}
+            1-p ~ & x = 0 \\
+            p   ~ & x = 1
+        \end{array}
+        \right. ~,~ x \in Z
+    $$
+\end{compactitem}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=1\linewidth]{dnp_alternativni.png}
+    \caption{Alternativní rozdělení -- příklad pravděpodobnostní a distribuční funkce.}
+\end{figure}
 
@@
 
-\todo{todo}
+\begin{compactitem}
+    \item Všechny náhodné jevy jsou stejně pravděpodobné.
+    $$ X \sim C(n) ~,~ n \in \mathbb{N}$$
+    $$ Z = \{ 0, 1, \ldots, n \}$$
+    $$ p(x) = \frac{1}{n} ~,~ x \in Z $$
+\end{compactitem}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=1\linewidth]{dnp_klasicke.png}
+    \caption{Klasické rozdělení -- příklad pravděpodobnostní a distribuční funkce.}
+\end{figure}
 
@@
 
-\todo{todo}
+\begin{compactitem}
+    \item Popisuje četnost výskytu náhodného jevu v $n$ nezávislých pokusech, v nichž má jev stále stejnou pravděpodobnost. Pokud speciálně $n=1$, jde o alternativní rozdělení.
+    \item Například, jaká je pravděpodobnost, že při 5 vrzích kostkou padne právě $2 \times$ číslo 1?
+    $$ X \sim Bi(n, r) ~,~ n \in \mathbb{N} ~,~ r \in \langle 0, 1 \rangle $$
+    $$ Z = \{ 0, 1, \ldots, n \}$$
+    $$ p(x) = {n \choose x} \cdot p^x \cdot (1-p)^{n-x} ~,~ x \in Z $$
+\end{compactitem}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=1\linewidth]{dnp_binomicke.png}
+    \caption{Binomické rozdělení -- příklad pravděpodobnostní a distribuční funkce.}
+\end{figure}
 
@@
 
-\todo{todo}
+\begin{compactitem}
+    \item Popisuje náhodnou veličinu, která vyjadřuje počet výskytů jevů (parametr $\lambda$) v určitém intervalu (času, délky, objemu), když jevy nastávají nezávisle na sobě.
+    \item Například, občas nám přijde dopis (to je náš jev, událost).
+Během roku dostaneme 1460 dopisů, t.j.
+v průměru 4 za den.
+Počet příchozích dopisů během jednoho dne (to je náš časový interval) se řídí Poissonovým rozdělením.
+Nejvyšší je pravděpodobnost, že přijdou 4 dopisy.
+Pravděpodobnost dvou dopisů je o něco menší.
+Pravděpodobnost, že jich přijde 100, je téměř nulová.
+    $$ X \sim Po(\lambda) ~,~ \lambda \in \mathbb{R}^+ $$
+    $$ Z = \{ 0, 1, \ldots \}$$
+    $$ p(x) = e^{- \lambda} \cdot \frac{\lambda^x}{x!} ~,~ x \in Z $$
+\end{compactitem}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=1\linewidth]{dnp_poissonovo.png}
+    \caption{Poissonovo rozdělení -- příklad pravděpodobnostní a distribuční funkce.}
+\end{figure}
 
@@
 
-\todo{todo}
+\begin{compactitem}
+    \item Všechny náhodné jevy jsou stejně pravděpodobné (stejné jako klasické rozdělení, akorát pro SNP).
+    $$ X \sim R(a, b) ~,~ a, b \in \mathbb{R} \land a < b $$
+    $$ Z = \mathbb{R} $$
+    $$ f(x) = \left\{
+        \begin{array}{ll}
+            \frac{1}{b-a} ~ & x \in \langle a, b \rangle \\
+            0             ~ & \text{jinak}
+        \end{array}
+        \right. ~,~ x \in Z
+    $$
+\end{compactitem}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=1\linewidth]{snp_rovnomerne.png}
+    \caption{Rovnoměrné rozdělení -- příklad funkce hustoty pravděpodobnosti a distribuční funkce.}
+\end{figure}
 
@@
 
-\todo{todo}
+\begin{compactitem}
+    \item Vyjadřuje rozdělení délky intervalu mezi náhodně se vyskytujícími událostmi, jejichž pravděpodobnost výskytu má Poissonovo rozdělení.
+    \item Například, využívá se například v pojistné matematice při určování (pravděpodobnostního) rozdělení výše pojistného plnění nebo času mezi nastalé pojistné události, dále například ve fyzice při modelování času radioaktivního rozpadu a v systémech hromadné obsluhy.
+    $$ X \sim Ex(a, \lambda) ~,~ a, \lambda \in \mathbb{R} \land \lambda > 0 $$
+    $$ Z = \langle a, +\infty \rangle $$
+    $$ f(x) = \left\{
+        \begin{array}{ll}
+            \lambda \cdot e^{-\lambda (x - a)} ~ & x > a        \\
+            0             ~                      & \text{jinak}
+        \end{array}
+        \right. ~,~ x \in Z
+    $$
+\end{compactitem}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=1\linewidth]{snp_exponencialni.png}
+    \caption{Exponenciální rozdělení -- příklad funkce hustoty pravděpodobnosti a distribuční funkce.}
+\end{figure}
 
@@
 
-\todo{todo}
+\begin{compactitem}
+    \item Jeho důležitost ukazuje centrální limitní věta (CLV), jež zhruba řečeno tvrdí, že součet či aritmetický průměr velkého počtu libovolných vzájemně nezávislých a nepříliš \uv{divokých} náhodných veličin se vždy podobá normálně rozdělené náhodné veličině.
+Normální rozdělení proto za určitých podmínek dobře aproximuje řadu jiných pravděpodobnostních rozdělení (spojitých i diskrétních).
+    \item Například, náhodné chyby (chyby měření, \dots) způsobené velkým počtem malých, neznámých a vzájemně nezávislých příčin, jsou v důsledku CLV rovněž rozděleny přibližně normálně.
+Proto bývá normální rozdělení také označováno jako zákon chyb.
+Podle tohoto zákona se také teoreticky řídí rozdělení některých fyzikálních a technických veličin.
+    $$ X \sim N(\mu, \sigma^2) ~,~ \mu, \sigma^2 \in \mathbb{R} $$
+    $$ Z = \mathbb{R} $$
+    $$ f(x) = \frac{1}{\sigma \cdot \sqrt{2 \pi}} \cdot e^{- \frac{(x-\mu)^2}{2 \sigma^2}} ~,~ x \in Z
+    $$
+\end{compactitem}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=1\linewidth]{snp_normalni.png}
+    \caption{Normální rozdělení -- příklad funkce hustoty pravděpodobnosti a distribuční funkce.}
+\end{figure}

### 2022-05-19 msp/odhady_parametru/odhady_parametru.tex
MSP other init

--- 2022-05-17 msp/pravdepodobnost/pravdepodobnost.tex
@@
 % Path to figures
-\graphicspath{{msp/pravdepodobnost/figures}}
+\graphicspath{{msp/odhady_parametru/figures}}
 
@@
 
-\chapter{MSP~--~Pravděpodobnost, podmíněná pravděpodobnost, nezávislost.}
+\chapter{MSP~--~Bodové a intervalové odhady parametrů, testování hypotéz o parametrech.}
 
@@
 \begin{compactitem}
-    \item \path{MSP_pred_01_Opakovani_Pravd-NP-NV.pdf}
+    \item \path{todo}
 \end{compactitem}
@@
 
-\begin{compactitem}
-    \item Experiment (česky též vědecký pokus) je soubor jednání a pozorování, jehož účelem je ověřit (verifikovat) nebo vyvrátit (falzifikovat) hypotézu nebo poznatek, které něco tvrdí o příčinných vztazích určitých fenoménů.
-
-    \item Deterministický pokus -- vede vždy k jedinému možnému výsledku.
-
-    \item Náhodný (stochastický) pokus -- vede k jednomu z více možných výsledků.
-
-    \item Náhodný jev -- je tvrzení o výsledku náhodného pokusu, o kterém lze po uskutečnění pokusu jednoznačně rozhodnout, zda je čí není pravdivé.
-
-    \item Základní prostor $\Omega$ je množina všech možných výsledků pokusu.
-
-    \item Náhodným jevem $A$ pak rozumíme libovolnou podmnožinu základního prostoru $A \subseteq \Omega$.
-
-    \item Náhodný jev $A$ se nazývá elementární náhodný jev, pokud neexistují různé náhodné jevy $B$, $C$, takové, že $A = B \cup C$.
-
-\end{compactitem}
+\todo{todo}
 
@@
 
-\section{Základy pravděpodobnosti}
+\section{Bodový odhad}
 
-\subsection{Jevové pole}
-
-\begin{compactitem}
-    \item Jevové pole je dvojice $(\Sigma, \Omega)$, kde $\Sigma$ je množina náhodných jevů, resp. systém podmnožin základního prostoru $\Sigma \subseteq 2^{\Omega}$.
-
-    \item Platí: \begin{compactenum}
-        \item $ A \in \Sigma \Rightarrow \bar{A} \in \Sigma $
-        \item $ A, B \in \Sigma \Rightarrow A \cup B, A \cap B, A \setminus B \in \Sigma $
-        \item $ \emptyset \in \Sigma,~ \Omega \in \Sigma $
-    \end{compactenum}
-
-    \item Dále \begin{compactitem}
-        \item $\omega \in \Omega$ je elementární náhodný jev,
-        \item $\Omega$ je jistý jev,
-        \item $\emptyset$ je nemožný jev.
-    \end{compactitem}
-
-\end{compactitem}
-
-\subsection{Kolmogorova axiomatická definice pravděpodobnosti}
-
-\begin{compactitem}
-    \item Nechť $(\Sigma, \Omega)$ je jevové pole, potom zobrazení $P : \Sigma \rightarrow \langle 0, 1 \rangle$ nazveme pravděpodobností na jevovém poli $(\Sigma, \Omega)$, pokud splňuje: \begin{compactitem}
-        \item nezápornost,
-        $$\forall A \in \Sigma ~:~ P(A) \geq 0$$
-        \item normovanost,
-        $$ P(\Omega) = 1 $$
-        \item pravděpodobnost sjednocení disjunktních náhodných jevů je stejná jako součet jejich pravděpodobností.
-        $$ \forall A_1, \ldots, A_n \in \Sigma : A_i \cap A_j = \emptyset \Rightarrow P \left( \bigcup_{i=1} A_i \right) = \sum_{i=1} P(A_i) $$
-    \end{compactitem}
-
-    \item Pro $A \in \Sigma$ nazýváme hodnotu $P(A)$ pravděpodobností jevu $A$.
-
-    \item Trojici $ (\Omega, \Sigma, P) $ nazýváme pravděpodobnostní prostor.
-\end{compactitem}
-
-\subsection{Klasická pravděpodobnost}
-
-\begin{compactitem}
-    \item Předpokládejme: \begin{compactitem}
-        \item Základní prostor $\Omega$ je konečná množina.
-        \item Pro elementární jevy platí:
-        $$\forall \omega \in \Omega : P(\omega) = \frac{1}{|\Omega|}$$
-    \end{compactitem}
-
-    \item Pak pravděpodobnost definujeme jako poměr počtu příznivých jevů ku počtu všech jevů.
-    $$ \forall A \in 2^{\Omega} : P(A) = \frac{|A|}{|\Omega|} $$
-
-    \item Konvence pro zároveň:
-    $$ P(A, B) = P(A) \cdot P(B) $$
-\end{compactitem}
-
-\paragraph*{Příklad: házení šestistrannou kostkou}
-
-\begin{compactitem}
-    \item Základní prostor: $\Omega = \{ 1, 2, 3, 4, 5, 6 \}$
-    \item Jevové pole: $(2^{\Omega}, \Omega)$.
-    \item Elementární náhodné jevy: $ \{1\}, \{2\}, \{3\}, \{4\}, \{5\}, \{6\} $
-    \item Náhodný jev \uv{sudé číslo}: $A = \{ 2, 4, 6 \}$
-    $$ P(A) = \frac{|A|}{|\Omega|} = \frac{3}{6} = 0,5 $$
-    \item Náhodný jev \uv{číslo větší než 4}: $B = \{ 5, 6 \}$
-    $$ P(B) = \frac{|B|}{|\Omega|} = \frac{2}{6} = 0,\bar{3} $$
-\end{compactitem}
-
-\subsection{Geometrická pravděpodobnost}
-
-\begin{compactitem}
-    \item Rozšíření klasické pravděpodobnosti pro nekonečný základní prostor $\Omega$.
-
-    \item Zde je definice pravděpodobnosti založena na porovnání objemů, ploch či délek geometrických útvarů.
-
-    \item Uvažujme dvojrozměrný prostor, výpočet pravděpodobnosti pak vypadá následovně:
-    $$ P(A) = \frac{A_S}{\Omega_S}$$
-    Kde $A_S$ je obsah plochy reprezentující jev $A$ a $\Omega_S$ je obsah plochy reprezentující všechny možné výsledky.
-\end{compactitem}
-
-\subsection{Sum Rule}
-
-\begin{compactitem}
-    \item Nechť $\Omega$ je základní prostor a $A \in 2^{\Omega}$ je náhodný jev, pak platí tzv. \textit{sum rule}:
-    $$ P(A) = \sum_{B \in 2^{\Omega}} P(A) \cdot P(B)$$
-\end{compactitem}
+\todo{todo}
 
@@
 
-\section{Podmíněná pravděpodobnost}
+\section{Intervalový odhad}
 
-\subsection{Podmíněná pravděpodobnost}
+\todo{todo}
 
-\begin{compactitem}
-    \item Nechť $(\Sigma, \Omega)$ je jevové pole, $A, B \in \Sigma$ jsou náhodné jevy a platí $P(B) > 0$.
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
 
-    \item Podmíněná pravděpodobnost jevu $A$ vzhledem k jevu $B$ pak je:
-    $$ P(A ~|~ B) = \frac{P(A \cap B)}{P(B)} $$
+\section{Testování hypotéz o parametrech}
 
-    \item Podmíněná pravděpodobnost udává s jakou pravděpodobností nastane jev $A$, když už nastal jev $B$.
-\end{compactitem}
-
-\subsection{Věta o úplné pravděpodobnosti}
-
-\begin{compactitem}
-    \item Nechť $B_i \in 2^{\Omega} ~,~ i \in \{ 1, 2, \ldots, n \}$ je rozklad základního prostoru $\Omega$, platí
-    $$ \bigcup_{i=1}^n B_i = \Omega ~\land~ i, j \in \{ 1, 2, \ldots, n \} : B_i \not= B_j \Rightarrow B_i \cap B_j = \emptyset $$
-
-    \item Nechť $A \in 2^{\Omega}$ je náhodný jev, platí:
-    $$ P(A) = \sum_{i=1}^n P(B_i) \cdot P(A ~|~ B_i) $$
-\end{compactitem}
-
-\subsection{Product rule}
-
-\begin{compactitem}
-    \item Nechť $\Omega$ je základní prostor a $A, B \in 2^{\Omega}$ jsou náhodné jevy, pak platí tzv. \textit{product rule}:
-    $$ P(A, B) = P(A ~|~ B) \cdot P(B) = P(B ~|~ A) \cdot P(A) $$
-\end{compactitem}
-
-\subsection{Bayesova věta}
-
-\begin{compactitem}
-    \item Nechť $B_i \in 2^{\Omega} ~,~ i \in \{ 1, 2, \ldots, n \}$ je rozklad základního prostoru $\Omega$, platí
-    $$ \bigcup_{i=1}^n B_i = \Omega ~\land~ i, j \in \{ 1, 2, \ldots, n \} : B_i \not= B_j \Rightarrow B_i \cap B_j = \emptyset $$
-
-    \item Nechť $A \in 2^{\Omega}$ je náhodný jev, o němž víme, že již nastal.
-    $$ P(B_i ~|~ A) = \frac{P(B_i) \cdot P(A ~|~ B_i)}{P(A)} = \frac{P(B_i) \cdot P(A ~|~ B_i)}{\sum_{j=1}^n P(B_j) \cdot P(A ~|~ B_j)} $$
-\end{compactitem}
-
-\subsection{Nezávislost}
-
-\begin{compactitem}
-    \item Nechť $A, B \in 2^{\Omega}$ jsou náhodné jevy. Tyto jevy nazveme nezávislé, pokud platí:
-    $$ P(A ~|~ B) = P(A) ~\lor~ P(B ~|~ A) = P(B)$$
-
-    \item Alternativně lze zapsat jako:
-    $$ P(A \cap B) = P(A) \cdot P(B) $$
-\end{compactitem}
-
-\paragraph*{Příklad:} \todo{Todo: priklad na nezavislost}
-
-\paragraph*{Příklad: V populaci užívá drogy $2\,\%$ lidí.
-Test na drogy má $3\,\%$ šanci na falešnou pozitivitu $4\,\%$ na falešnou negativitu.
-Pokud vyjde člověku test pozitivní, jaká je pravděpodobnost, že skutečně bere drogy?}
-
-\begin{compactitem}
-    \item Nechť $A$ jsou užívalé drog a $B$ jsou neuživatelé drog, pak platí:
-    $$ P(A) = \frac{2}{100} = 0,02 ~~~~~,~~~~~ P(B) = \frac{98}{100} = 0,98$$
-
-    \item Pozitivní výsledek testu na drogy označme jako $P$ a negativní jako $N$, pak platí:
-    $$ P(P ~|~ A) = \frac{97}{100} = 0,97 ~~~~~,~~~~~ P(P ~|~ B) = \frac{3}{100} = 0,03 $$
-    $$ P(N ~|~ A) = \frac{4}{100} = 0,04 ~~~~~,~~~~~ P(N ~|~ B) = \frac{96}{100} = 0,96 $$
-
-    \item Otázka zní:
-    \begin{equation}
-        \begin{split}
-            P(A ~|~ P) &= \frac{ P(A) \cdot P(P ~|~ A) }{P(P)} = \\
-            \\
-            &= \frac{ P(A) \cdot P(P ~|~ A) }{P(A) \cdot P(P~|~A) + P(B) \cdot P(P~|~B)} = \\
-            \\
-            &= \frac{ 0,02 \cdot 0,97 }{0,02 \cdot 0,97 + 0,98 \cdot 0,03} \approx \\
-            \\
-            &\approx 39,75\,\%
-        \end{split}
-    \end{equation}
-\end{compactitem}
-
-\paragraph*{Příklad: Jak odhadnu pravděpodobnost, že dostanu infarkt, když budu tlustý, pokud mám statistiky pořízené na velkém vzorku populace, kde je u každého člověka záznam o tom, zda byl tlustý a zda prodělal infarkt.}
-
-\begin{equation}
-    \begin{split}
-        &P(infarkt ~|~ tlusty) = \frac{P(infarkt) \cdot P(tlusty ~|~ infarkt)}{P(tlusty)} = \\
-        \\
-        &= \frac{P(infarkt) \cdot P(tlusty ~|~ infarkt)}{P(infarkt) \cdot P(tlusty ~|~ infarkt) + P(neInfarkt) \cdot P(tlusty ~|~ neInfarkt)}
-    \end{split}
-\end{equation}
+\todo{todo}

### 2022-05-19 msp/pravdepodobnost/pravdepodobnost.tex
Init nahodna promenna
MSP 2 done
MSP other init

@@
 
-\section{Úvod a kontext}
+\section{Základy kombinatoriky}
 
-\begin{compactitem}
-    \item Experiment (česky též vědecký pokus) je soubor jednání a pozorování, jehož účelem je ověřit (verifikovat) nebo vyvrátit (falzifikovat) hypotézu nebo poznatek, které něco tvrdí o příčinných vztazích určitých fenoménů.
+\todo{todo}
 
-    \item Deterministický pokus -- vede vždy k jedinému možnému výsledku.
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
 
-    \item Náhodný (stochastický) pokus -- vede k jednomu z více možných výsledků.
+\section{Popisná statistika}
 
-    \item Náhodný jev -- je tvrzení o výsledku náhodného pokusu, o kterém lze po uskutečnění pokusu jednoznačně rozhodnout, zda je čí není pravdivé.
-
-    \item Základní prostor $\Omega$ je množina všech možných výsledků pokusu.
-
-    \item Náhodným jevem $A$ pak rozumíme libovolnou podmnožinu základního prostoru $A \subseteq \Omega$.
-
-    \item Náhodný jev $A$ se nazývá elementární náhodný jev, pokud neexistují různé náhodné jevy $B$, $C$, takové, že $A = B \cup C$.
-
-\end{compactitem}
+\todo{todo}
 
@@
 \section{Základy pravděpodobnosti}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Experiment (také vědecký pokus) je soubor jednání a pozorování, jehož účelem je ověřit (verifikovat) nebo vyvrátit (falzifikovat) hypotézu nebo poznatek, které něco tvrdí o příčinných vztazích určitých fenoménů.
+\begin{compactitem}
+
+        \item Deterministický pokus -- Vede vždy k jedinému možnému výsledku.
+
+        \item Náhodný (stochastický) pokus -- Vede k jednomu z více možných výsledků.
+    \end{compactitem}
+
+    \item \textbf{Základní prostor} -- Množina všech možných výsledků pokusu, značíme $\Omega$.
+
+    \item \textbf{Náhodný jev} -- Tvrzení o výsledku náhodného pokusu, o kterém lze po uskutečnění pokusu jednoznačně rozhodnout, zda je čí není pravdivé.
+Formálněji; nechť $A$ je náhodný jev, platí $A \subseteq \Omega$, tj.
+náhodným jevem rozumíme libovolnou podmnožinu základního prostoru.
+
+    \item \textbf{Elementární náhodný jev} -- Náhodný jev $A$ se nazývá elementární náhodný jev, pokud neexistují různé náhodné jevy $B$, $C$, takové, že $A = B \cup C$.
+\end{compactitem}
 

### 2022-05-19 msp/nahodna_promenna/nahodna_promenna.tex
Add odhady parametru

@@
     \item \path{MSP_pred_02_Opakovani_Statistika_Regrese.pdf}
+    \item Wikipedia
 \end{compactitem}
@@
 
-    \item Pro obor hodnot náhodné proměnné značíme $Z$. \begin{compactitem}
-        \item Obor hodnot náhodné proměnné je definiční funkce pravděpodobnostní funkce, resp. funkce hustoty pravděpodobnostni.
+    \item Obor hodnot náhodné proměnné značíme $Z$. \begin{compactitem}
+        \item Obor hodnot náhodné proměnné je definiční obor pravděpodobnostní funkce, resp. funkce hustoty pravděpodobnostni (viz dále).
     \end{compactitem}
@@
         \item Platí:
-        $$ \sum_{i=1}^n p(x_i) = 1 $$
+        $$ \sum_{x \in Z} p(x) = 1 $$
         $$ \forall x \in Z ~:~ 0 \leq p(x) \leq 1$$
@@
         \item Distribuční funkce má tvar:
-        $$ F(x) = \sum_{t < x} p(t) ~,~ \forall x \in (-\infty, +\infty)$$
+        $$ F(x) = \sum_{t < x} p(t) ~,~ \forall x \in \mathbb{R}$$
 
-        \item Platí: \todo{Todo: overit}
-        $$ p(x) = \lim_{t \rightarrow x+} F(t) - F(x) $$
+        \item Platí:
+        $$ p(x) = \lim_{t \rightarrow x^+} F(t) - F(x) $$
     \end{compactitem}
@@
 
-    \item \textbf{Příklad} -- náhodná proměnná reprezentující čas běhu závodníka v běhu na 100\,m.
-    $$ X = \text{čas běhu na 100\,m} $$ \begin{compactitem}
-        \item Zkoumání pravděpodobnosti, že zaběhne pod 10:
+    \item \textbf{Příklad} -- náhodná proměnná reprezentující vítězný čas závodu v běhu na 100\,m.
+    $$ X = \text{vítězný čas v běhu na 100\,m} $$ \begin{compactitem}
+        \item Zkoumání pravděpodobnosti, že vítězný čas je pod 10:
         $$ P(X < 10) = \ldots$$
@@
 \begin{compactitem}
+    \item \textbf{Medián} -- Nechť $p \in \langle 0, 1\rangle$ je kvantil náhodné proměnné. Pokud $p = 0,5$, tak se $p$ kvantil nazývá medián a značí se $\tilde{x}$.  \begin{compactitem}
 
-    \item \textbf{Kvantil} -- Kvantil je charakteristika, kterou stanovená část $p$ (uváděná jako číslo z intervalu $\langle 0, 1\rangle$) hodnot nepřesahuje.
+        \item Kvantil je charakteristika, kterou stanovená část $p$ (uváděná jako číslo z intervalu $\langle 0, 1\rangle$) hodnot nepřesahuje.
 Je také možné říct, že kvantily jsou hodnoty, které dělí soubor seřazených (například naměřených) hodnot na několik zhruba stejně velkých částí.
@@
 percentil dosažených časů je 2 hodiny.)
-
-    \item \textbf{Medián} -- Nechť $p \in \langle 0, 1\rangle$ je kvantil náhodné proměnné. Pokud $p = 0,5$, tak se $p$ kvantil nazývá medián a značí se $\tilde{x}$.
+    \end{compactitem}
 
@@
         \item Pro SNP:
-        $$ D(X) = \int_{-\infty}^\infty {\left( x - E(X) \right)}^2 \cdot p(x) ~ dx = \int_{-\infty}^\infty x^2 \cdot p(x) ~ dx - E(X)^2 $$
+        $$ D(X) = \int_{-\infty}^\infty {\left( x - E^2(X) \right)} \cdot p(x) ~ dx = \int_{-\infty}^\infty x^2 \cdot p(x) ~ dx - E^2(X) $$
     \end{compactitem}
@@
     \item Dvě alternativy (mohou být různě pravděpodobné).
-    $$ X \sim A(r) ~,~ r \in \langle 0, 1 \rangle $$
+    \item Parametr $p$ udává pravděpodobnost jevu.
+    $$ X \sim A(p) ~,~ p \in \langle 0, 1 \rangle $$
     $$ Z = \{ 0, 1 \}$$
@@
     \item Všechny náhodné jevy jsou stejně pravděpodobné.
+    \item Parametr $n$ udává počet alternativ.
     $$ X \sim C(n) ~,~ n \in \mathbb{N}$$
@@
     \item Popisuje četnost výskytu náhodného jevu v $n$ nezávislých pokusech, v nichž má jev stále stejnou pravděpodobnost. Pokud speciálně $n=1$, jde o alternativní rozdělení.
+    \item Parametr $n$ počet opakování a parametr $p$ pravděpodobnost výskytu jevu.
     \item Například, jaká je pravděpodobnost, že při 5 vrzích kostkou padne právě $2 \times$ číslo 1?
-    $$ X \sim Bi(n, r) ~,~ n \in \mathbb{N} ~,~ r \in \langle 0, 1 \rangle $$
+    $$ X \sim Bi(n, p) ~,~ n \in \mathbb{N} ~,~ p \in \langle 0, 1 \rangle $$
     $$ Z = \{ 0, 1, \ldots, n \}$$
@@
 \begin{compactitem}
-    \item Popisuje náhodnou veličinu, která vyjadřuje počet výskytů jevů (parametr $\lambda$) v určitém intervalu (času, délky, objemu), když jevy nastávají nezávisle na sobě.
+    \item Popisuje náhodnou veličinu, která vyjadřuje počet výskytů jevů v určitém intervalu (času, délky, objemu), když jevy nastávají nezávisle na sobě.
+    \item Parametr $\lambda$ udává počet výskytů v intervalu (průměr).
     \item Například, občas nám přijde dopis (to je náš jev, událost).
@@
     \item Všechny náhodné jevy jsou stejně pravděpodobné (stejné jako klasické rozdělení, akorát pro SNP).
+    \item Parametry $a, b$ udávají dolní, resp. horní hranici intervalu.
     $$ X \sim R(a, b) ~,~ a, b \in \mathbb{R} \land a < b $$
@@
     \item Vyjadřuje rozdělení délky intervalu mezi náhodně se vyskytujícími událostmi, jejichž pravděpodobnost výskytu má Poissonovo rozdělení.
-    \item Například, využívá se například v pojistné matematice při určování (pravděpodobnostního) rozdělení výše pojistného plnění nebo času mezi nastalé pojistné události, dále například ve fyzice při modelování času radioaktivního rozpadu a v systémech hromadné obsluhy.
+    \item Parametr $\lambda$ udává počet výskytů v intervalu (průměr).
+    \item Například, využívá se v pojistné matematice při určování (pravděpodobnostního) rozdělení výše pojistného plnění nebo času mezi nastalé pojistné události, dále ve fyzice při modelování času radioaktivního rozpadu a v systémech hromadné obsluhy.
     $$ X \sim Ex(a, \lambda) ~,~ a, \lambda \in \mathbb{R} \land \lambda > 0 $$
@@
 Normální rozdělení proto za určitých podmínek dobře aproximuje řadu jiných pravděpodobnostních rozdělení (spojitých i diskrétních).
+    \item Parametr $\mu$ udává střední hodnotu, parametr $\sigma^2$ rozptyl.
     \item Například, náhodné chyby (chyby měření, \dots) způsobené velkým počtem malých, neznámých a vzájemně nezávislých příčin, jsou v důsledku CLV rovněž rozděleny přibližně normálně.

### 2022-05-19 msp/odhady_parametru/odhady_parametru.tex
Add odhady parametru

@@
 \begin{compactitem}
-    \item \path{todo}
+    \item \path{MSP_pred_03_Norm-Bi_Odhady-Testy.pdf}
+    \item Wikipedia
 \end{compactitem}
@@
 
-\todo{todo}
+\begin{compactitem}
+    \item Na statistický soubor $(x_1, x_2, \ldots, x_n)$ můžeme nahlížet jako na výběrový soubor získaný náhodným výběrem z náhodné proměnné $X$. \begin{compactitem}
+        \item Stejným způsobem pro vícerozměrné statistické soubory. Soubor\break $((x_1, y_1), (x_2, y_2), \ldots, (x_n, y_n))$ může být získán náhodným výběrem ze dvou náhodných proměnných $X, Y$.
+    \end{compactitem}
+
+    \item Cílem je, na základě statistického souboru $(x_1, x_2, \ldots, x_n)$ odhadnout parametry náhodné proměnné $X$. \begin{compactitem}
+
+        \item Typicky číselné charakteristiky jako střední hodnota a rozptyl.
+    \end{compactitem}
+\end{compactitem}
 
@@
 
-\todo{todo}
+\begin{compactitem}
+    \item Bodový odhad aproximuje hledaný parametr jednou číselnou hodnotou (jde o nejlepší odhad). \begin{compactitem}
+        \item To se hodí zejména pokud je parametr potřeba pro další výpočty.
+    \end{compactitem}
+
+    \item Formálně; nechť $(X_1, X_2, \ldots, X_n)$ je náhodný výběr z rozdělení s distribuční funkcí $F( x, \theta)$.
+Statistika $T(X_1, X_2, \ldots, X_n)$ se nazývá bodovým odhadem parametru $\theta$, pokud nabývá hodnot blízkých parametru $\theta$.
+
+    \item Vlasnoti: \begin{compactitem}
+        \item Bodový odhad T se nazývá nestranný (nevychýlený), pokud platí:
+        $$ E(T) = \theta $$
+        \item Bodový odhad T se nazývá stranný (vychýlený), pokud platí:
+        $$ E(T) \not= \theta $$
+        \item Bodový odhad T se nazývá konzistentní, pokud platí:
+        $$ \lim_{n \rightarrow \infty}{P(|T(X_1, X_2, \ldots, X_n) - \theta|} < \epsilon) = 1 $$
+    \end{compactitem}
+
+    \item Máme metody pro bodové odhady parametrů pro jednotlivá pravděpodobnostní rozdělení (Normální, Binomické, \dots).
+\end{compactitem}
 
@@
 
-\todo{todo}
+\begin{compactitem}
+    \item Intervalový odhad aproximuje hledaný parametr intervalem. Tj. hledaný parametr se s předem stanovenou spolehlivostí nachází uvnitř výsledného intervalu. \begin{compactitem}
+        \item To se hodí, pokud potřebujeme znát přenost odhadu parametru.
+        \item Bodový odhad je intervalový odhad se spolehlivostí 0.
+    \end{compactitem}
+
+    \item Formálně; nechť $X$ je náhodná proměnná, která má distribuční funkci $F( x, \theta)$.
+Interval spolehlivosti pro parametr $\theta$ na hranici spolehlivosti $1 - \alpha ~,~ \alpha \in \langle 0, 1 \rangle$ je dvojice statistik $T_1$, $T_2$, pro které platí:
+    $$ P(T_1 \leq \theta \leq T_2) = 1 - \alpha $$
+    Intervalový odhad parametru $\theta$ se spolehlivostí $1 - \alpha ~,~ \alpha \in \langle 0, 1 \rangle$ je interval $\langle t_1, t_2 \rangle$, kde $t_1$, resp.
+$t_2$ je realizací statistiky $T_1$, resp.
+$T_2$.
+
+    \item Požadavky na intervalový odhad: \begin{compactitem}
+        \item aby pravděpodobnost $1 - \alpha$ byla co největší;
+        \item interval byl co nejmenší.
+        \item Typicky $\alpha \in \{ 0,1, 0,05, 0,01 \}$.
+    \end{compactitem}
+
+    \item Máme metody pro intervalové odhady parametrů pro jednotlivá pravděpodobnostní rozdělení (Normální, Binomické, \dots).
+\end{compactitem}
 
@@
 
-\todo{todo}
+\begin{compactitem}
+    \item Testování statistických hypotéz umožňuje posoudit, zda experimentálně získaná data vyhovují předpokladu, který jsme před provedením testování učinili.
+Můžeme například posuzovat, zda platí předpoklad, že určitý lék je účinnější než jiný; nebo zda platí, že úroveň matematických dovedností žáků 9.
+tříd je nezávislá na pohlaví a na regionu.
+
+    \item \textbf{Statistická hypotéza} $H$ je tvrzení o vlastnostech pravděpodobnostního rozdělení zkoumané náhodné proměnné $X$ s distribuční funkcí $F(x, \theta)$. \begin{compactitem}
+        \item Postup kterým hypotézu ověřujeme, se nazývá test statistické hypotézy.
+    \end{compactitem}
+
+    \item Jako alternativu vůči hypotéze postavíme tzv. \textbf{alternativní hypotézu} $H_A$ (také nulová hypotéza), kterou volíme v kontextu dané úlohy. \begin{compactitem}
+        \item Příklad;
+        \item $H : \theta = \theta_0$ je  hypotéza, že parametr $\theta$ má hodnotu $\theta_0$
+        \item $H_A : \theta > \theta_0$ je jednostranná alternativní hypotéza.
+        \item $H_A : \theta \not= \theta_0$ je oboustranná alternativní hypotéza.
+    \end{compactitem}
+
+    \item Pro testování hypotézy $H$ proti nějaké zvolené alternativní hypotéze $H_A$ se konstruuje vhodná statistika $T(X_1, X_2, \ldots, X_n)$, tzv. \textbf{testové kritérium}.
+
+    \item Při hledání testového kritéria $T$ se vychází z požadavků na zamítnutí hypotézy $H$.
+Zajímá nás, za jakých podmínek lze hypotézu zamítnout.
+K tomu se konstruuje množina možných hodnot realizace statistiky $T$.
+Tato množina se nazývá kritický obor a označuje se $W_{\alpha}$.
+Velikost této množiny závisí na spolehlivosti našeho tvrzení (parametr $\alpha$ -- hladina významnosti).
+\begin{compactitem}
+        \item Pokud realizace zvolené statistiky $t = T(x_1, x_2, \ldots, x_n)$ padne do kritického oboru $W_{\alpha}(t \in W_{\alpha})$ říkáme, že \textbf{hypotézu zamítáme} na hladině významnosti $\alpha$.
+    \end{compactitem}
+
+    \item U většiny testů se místo kritického oboru udává doplněk kritického oboru $\overline{W}_{\alpha}$. \begin{compactitem}
+        \item $\overline{W}_{\alpha} = \mathbb{R} \setminus W_{\alpha}$.
+        \item Pokud realizace zvolené statistiky $T$ padne do doplňku kritického oboru $t \in \overline{W}_{\alpha}$ říkáme, že \textbf{hypotézu nezamítáme} na hladině významnosti $\alpha$.
+    \end{compactitem}
+
+    \item Nezamítnutí hypotézy $H$, resp.
+$H_A$, neznamená ještě prokázání její platnosti, neboť jsme na základě realizace náhodného výběru získali pouze informace, které nestačí na její zamítnutí.
+Je-li to možné, je vhodné před přijetím dané hypotézy zvětšit rozsah statistického souboru a znovu hypotézu $H$ testovat.
+
+    \begin{figure}[H]
+        \centering
+        \includegraphics[width=0.75\linewidth]{hypoteza.png}
+        \caption{Testování hypotézy.}
+    \end{figure}
+
+    \item Chybu 1. druhu ($\alpha$) si volíme, chyba 2. druhu závisí na typu testu a na parametrech. Hodnota $1 - \beta$ se nazývá síla testu.
+
+    \item Pro konkrétní rozdělení budeme u testů uvádět realizaci testovacího kritéria $t = T( x_1, x_2, \ldots, x_n)$ a doplněk kritického oboru $\overline{W}_{\alpha}$ vzhledem k příslušné alternativní hypotéze.
+
+    \item Existují různé druhy testů pro různé typy hypotéz v závislosti na rozdělení.
+\end{compactitem}
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+\section{Základní testy hypotéz pro vybraná rozdělení}
+
+\subsection{Jeden výběr z Normálního rozdělení}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Máme realizi náhodného výběru $(x_1, x_2, \ldots, x_n)$ pro náhodnou proměnnou $X$ a předpokládáme, že $X \sim N(\mu, \sigma^2)$.
+
+    \item Testujeme zda daná realizace náhodného výběru odpovídá danému normálnímu rozdělení.
+
+    \item Testujeme: \begin{compactitem}
+        \item střední hodnotu, např. Studentův jednovýběrový test;
+        $$ H : \mu = \mu_0 $$
+        \item rozptyl, např. Test na rozptyl.
+        $$ H : \sigma^2 = \sigma_0^2 $$
+    \end{compactitem}
+
+    \item Pro výběr z 2-rozměrného Normálního rozdělení jsou jiné testy (např. Studentův párový test).
+\end{compactitem}
+
+\subsection{Dva výběry z Normálního rozdělení}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Máme realizi náhodného výběru $(x_1, x_2, \ldots, x_n)$ pro náhodnou proměnnou $X$ a $(y_1, y_2, \ldots, y_m)$ pro náhodnou proměnnou $Y$.
+Předpokládáme, že $X \sim N(\mu_X, \sigma_X^2)$ a $Y \sim N(\mu_Y, \sigma_Y^2)$.
+
+    \item Testujeme zda realizace náhodného výběru $(x_1, x_2, \ldots, x_n)$ a $(y_1, y_2, \ldots, y_n)$ odpovídá stejnému normálnímu rozdělení.
+
+    \item Testujeme: \begin{compactitem}
+        \item rovnost rozptylů, např. F-test;
+        $$ H : \sigma_X^2 = \sigma_Y^2 $$
+
+        \item střední hodnotu, např. Studentův dvouvýběrový test za podmínky $\sigma_X^2 = \sigma_Y^2$;
+        $$ H : \mu_X - \mu_Y = \mu_0 $$
+
+    \end{compactitem}
+\end{compactitem}
+
+\subsection{Jeden výběr z Binomického rozdělení}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Předpokládáme, že $X \sim Bi(1, p)$, neznámý parametr je $p$, provedeme $n$  měření / pokusů a získáme realizi náhodného výběru $(x_1, x_2, \ldots, x_n)$ pro náhodnou proměnnou $X$.
+
+    \item Testujeme zda realizace náhodného výběru $(x_1, x_2, \ldots, x_n)$ odpovídá danému binomickému rozdělení.
+
+    \item Testujeme: \begin{compactitem}
+        \item pravděpodobnost $p$
+        $$ H : p = p_0 $$
+    \end{compactitem}
+\end{compactitem}
+
+\subsection{Dva výběry z Binomického rozdělení}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Předpokládáme, že $X \sim Bi(1, p_X)$ a $Y \sim Bi(1, p_Y)$.
+Z každého provedeme několik měření / pokusů.
+Získáme realizaci náhodných výběrů $X: (x_1, x_2, \ldots, x_n)$ a $Y: (y_1, y_2, \ldots, y_m)$.
+
+    \item Testujeme zda realizace náhodného výběru $X : (x_1, x_2, \ldots, x_n)$ a $Y: (y_1, y_2, \ldots, y_m)$ odpovídá stejnému binomickému rozdělení.
+
+    \item Testujeme: \begin{compactitem}
+        \item shodnost pravděpodobností $p_X$ a $p_Y$:
+        $$ H : p_X = p_Y $$
+    \end{compactitem}
+\end{compactitem}

### 2022-05-19 msp/nahodna_promenna/nahodna_promenna.tex
Init regresni analyza

@@
 Normální rozdělení proto za určitých podmínek dobře aproximuje řadu jiných pravděpodobnostních rozdělení (spojitých i diskrétních).
+
     \item Parametr $\mu$ udává střední hodnotu, parametr $\sigma^2$ rozptyl.
+
     \item Například, náhodné chyby (chyby měření, \dots) způsobené velkým počtem malých, neznámých a vzájemně nezávislých příčin, jsou v důsledku CLV rovněž rozděleny přibližně normálně.
@@
     $$
+
+    \item \textbf{Centrální limitní věta} označuje tvrzení, podle něhož se (za určitých podmínek) rozdělení výběrového průměru blíží k normálnímu rozdělení, a to bez ohledu na to, jaké je rozdělení průměrované náhodné veličiny.
+Jinak řečeno pokud platí předpoklady centrální limitní věty, tak výběrový průměr má jakožto náhodná veličina asymptoticky normální rozdělení.
 \end{compactitem}

### 2022-05-19 msp/odhady_parametru/odhady_parametru.tex
Init regresni analyza

@@
 \begin{compactitem}
+    \item \path{MSP_pred_02_Opakovani_Statistika_Regrese.}pdf
     \item \path{MSP_pred_03_Norm-Bi_Odhady-Testy.pdf}
@@
 \begin{compactitem}
+    \item Náhodný výběr -- Z celého stavového prostoru jsou náhodně vybrány vzorky (je proveden náhdoný výběr). Např. princip volebních průzkumů.
+
     \item Na statistický soubor $(x_1, x_2, \ldots, x_n)$ můžeme nahlížet jako na výběrový soubor získaný náhodným výběrem z náhodné proměnné $X$. \begin{compactitem}
@@
     \end{compactitem}
+
+    \item Jako statistickou hypotézu chápeme určitý předpoklad o rozdělení náhodných veličin.
+Jestliže se tyto předpoklady týkají hodnot parametrů rozdělení náhodné veličiny, pak hovoříme o parametrických hypotézách.
+V opačném případě se jedná o hypotézy neparametrické.
 \end{compactitem}
@@
         \item Příklad;
-        \item $H : \theta = \theta_0$ je  hypotéza, že parametr $\theta$ má hodnotu $\theta_0$
+        \item $H_0 : \theta = \theta_0$ je  hypotéza, že parametr $\theta$ má hodnotu $\theta_0$
         \item $H_A : \theta > \theta_0$ je jednostranná alternativní hypotéza.
@@
         \item střední hodnotu, např. Studentův jednovýběrový test;
-        $$ H : \mu = \mu_0 $$
+        $$ H_0 : \mu = \mu_0 $$
         \item rozptyl, např. Test na rozptyl.
-        $$ H : \sigma^2 = \sigma_0^2 $$
+        $$ H_0 : \sigma^2 = \sigma_0^2 $$
     \end{compactitem}
@@
         \item rovnost rozptylů, např. F-test;
-        $$ H : \sigma_X^2 = \sigma_Y^2 $$
+        $$ H_0 : \sigma_X^2 = \sigma_Y^2 $$
 
         \item střední hodnotu, např. Studentův dvouvýběrový test za podmínky $\sigma_X^2 = \sigma_Y^2$;
-        $$ H : \mu_X - \mu_Y = \mu_0 $$
+        $$ H_0 : \mu_X - \mu_Y = \mu_0 $$
 
@@
         \item pravděpodobnost $p$
-        $$ H : p = p_0 $$
+        $$ H_0 : p = p_0 $$
     \end{compactitem}
@@
         \item shodnost pravděpodobností $p_X$ a $p_Y$:
-        $$ H : p_X = p_Y $$
+        $$ H_0 : p_X = p_Y $$
     \end{compactitem}

### 2022-05-19 msp/regresni_analyza/regresni_analyza.tex
MSP other init
Init regresni analyza

--- 2022-05-19 msp/odhady_parametru/odhady_parametru.tex
@@
 % Path to figures
-\graphicspath{{msp/odhady_parametru/figures}}
+\graphicspath{{msp/regresni_analyza/figures}}
 
@@
 
-\chapter{MSP~--~Bodové a intervalové odhady parametrů, testování hypotéz o parametrech.}
+\chapter{MSP~--~Regresní analýza.}
 
@@
 
-\todo{todo}
+\begin{compactitem}
+    \item \textbf{Korelační analýza} se zabývá vzájemnými (většinou lineárními) závislostmi, kdy se klade důraz především na intenzitu (sílu) vzájemného vztahu než na zkoumání veličin ve směru příčina -- následek.
+
+    \item \textbf{Regresní analýza} se zabývá jednostrannými závislostmi.
+Jedná se o situaci, kdy proti sobě stojí vysvětlující (nezávislá) proměnná v úloze příčin a vysvětlovaná (závislá) proměnná v úloze následků (hledání závislostí mezi atributy).
+V podstatě jde o aproximaci souboru dat vhodnou funkcí (tzv.
+regresní funkce).
+\begin{compactitem}
+        \item Na začátku regresní analýzy je třeba odhadnout typ funkce.
+K tomu slouží explorativní analýza, která se používá ke zjištění, jak cílový atribut závisí na ostatních atributech (na kterých a jak).
+        \item Poté je třeba určit parametry regresní funkce, například pomocí metody nejmenších čtverců.
+        \item V závěru je třeba model verifikovat, zda funguje i na datech, na kterých nebyl přímo trénován.
+    \end{compactitem}
+
+    \item Rozlišujeme různé typy: \begin{compactitem}
+        \item Jednoduchá lineární regrese -- Cílový atribut závisí na jednom dalším atributu lineárně.
+        \item Vícenásobná lineární regrese -- Cílový atribut závisí na několika dalších atributech lineárně.
+        \item Nelineární regrese -- Cílový atribut závisí na dalších atributech nelineárně.
+    \end{compactitem}
+
+\end{compactitem}
 
@@
 
-\section{Bodový odhad}
+\section{Polynomiální regrese}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Polynomiální regrese představuje proložení (aproximaci) zadaných hodnot polynomem.
+
+    \item Postup: \begin{compactitem}
+        \item Mějme datový soubor $Y$ reprezentovaný uspořádanou n-ticí: $$Y = (y_1, y_2, \ldots, y_n)$$
+        \item cílem je najít takový polynom k-tého stupně:
+        $$P_k(x) = p_0 + p_1 x + \ldots + p_k x^k$$
+        \item pro který platí
+        $$y_i = P_k(x_i) + e_i$$
+        pro $i \in 1 \ldots n$, kde $e_i$ je odchylka (nebo také chyba).
+Koeficienty $p_0, p_1, \ldots, p_k$ jsou přitom voleny tak, aby součet druhých mocnin odchylek, resp.
+suma $$\sum_{i=1}^n e_i^2$$, byla co nejmenší.
+    \end{compactitem}
+\end{compactitem}
+
+\subsection{Metoda nejmenších čtverců}
 
@@
 
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+\subsection{Střední kvadratická chyba}
 
-\section{Intervalový odhad}
+\begin{compactitem}
+    \item Jedna z chybových metrik je tzv. střední kvadratická chyba (MSE, \textit{Mean Squared Error}).
 
-\todo{todo}
+    \item Mějme trénovací datový soubor $(X, Y)$, kde $X = (x_1, x_2, \ldots, x_n)$ jsou hodnoty ovlivňující proměnné a $Y = (y_1, y_2, \ldots, y_n)$ jsou hodnoty cílové proměnné, a regresní funkci $f$, která aproximuje datovou sadu $(X, Y)$.
+
+    \item Výpočet chyby MSE regresní funkce $f$ na datovém souboru $(X, Y)$:
+    $$ \text{MSE} = \frac{1}{n} \sum_{i=1}^n (y_i - f(x_i))^2 $$
+\end{compactitem}
 
@@
 
-\section{Testování hypotéz o parametrech}
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
 
-\todo{todo}
+\section{Příklad}

### 2022-05-19 msp/testy/testy.tex
MSP other init
Add odhady parametru
Init regresni analyza

--- 2022-05-19 msp/odhady_parametru/odhady_parametru.tex
@@
 % Path to figures
-\graphicspath{{msp/odhady_parametru/figures}}
+\graphicspath{{msp/testy/figures}}
 
@@
 
-\chapter{MSP~--~Bodové a intervalové odhady parametrů, testování hypotéz o parametrech.}
+\chapter{MSP~--~Vícevýběrové testy, testy o rozdělení, testy dobré shody.}
 
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+\textit{Pozn. tato otázka je zpracovaná pouze stručně.}
 
@@
 \begin{compactitem}
-    \item \path{todo}
+    \item \path{MSP_pred_02_Opakovani_Statistika_Regrese.}pdf
+    \item \path{MSP_pred_04_ANOVA.pdf}
+    \item \path{MSP_pred_08_Testy_DS_Testy_rozdeleni.pdf}
+    \item Wikipedia
 \end{compactitem}
@@
 
-\section{Úvod a kontext}
+\section{ANOVA}
+
+Statistické metody, které umožňují provádět vícenásobné porovnávání středních hodnot, jsou soustředěny pod souhrnným názvem analýza rozptylu (ANOVA -- Analysis of Variance).
+Tato metoda je založena na hodnocení vztahů mezi rozptyly porovnávaných výběrových souborů (testování shody středních hodnot se převádí na testování shody dvou rozptylů).
+
+\subsection{Jednofaktorová ANOVA}
+
+\todo{todo}
+
+\subsection{Dvoufaktorová ANOVA}
+
+V praxi se často setkáváme s pokusy, kdy sledujeme více působících faktorů, např.
+vliv krmení a plemene, vliv léku v různých stádiích onemocnění, vliv živné půdy a způsobu kultivace na růst zárodků, vliv různých druhů antibiotik a jejich dávky apod.
+Pokud zkoumáme vliv dvou a více faktorů působících na závisle proměnnou, hovoříme o vícefaktorové analýze rozptylu.
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+\section{Testy dobré shody}
+
+Testy dobré shody vycházejí z porovnání teoretické pravděpodobnosti a odhadnuté pravděpodobnosti pomocí relativních četností u náhodné veličiny, která může nabývat konečného počtu možností.
 
@@
 
-\section{Bodový odhad}
+\section{Testy o rozdělení}
+
+Lze provést pomocí testu dobré shody na tříděném statistickém souboru.
 
 \todo{todo}
-
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-
-\section{Intervalový odhad}
-
-\todo{todo}
-
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-
-\section{Testování hypotéz o parametrech}
-
-\todo{todo}

### 2022-05-19 msp/regresni_analyza/regresni_analyza.tex
Regresni analyza is done

@@
 \begin{compactitem}
-    \item \path{todo}
+    \item \path{MSP_pred_02_Opakovani_Statistika_Regrese.pdf}
+    \item \path{MSP_pred_06_Regresni-analyza_Uvod.pdf}
+    \item \path{MSP_pred_07_Reg-analyza_Testy_Spec-modely_Diagnostika.pdf}
+    \item Wikipedia
 \end{compactitem}
@@
 \begin{compactitem}
+    \item Základní úlohou regresní analýzy je nalezení vhodného modelu studované závislosti.
+
     \item \textbf{Korelační analýza} se zabývá vzájemnými (většinou lineárními) závislostmi, kdy se klade důraz především na intenzitu (sílu) vzájemného vztahu než na zkoumání veličin ve směru příčina -- následek.
@@
 
-\todo{todo}
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=1\linewidth]{nejmensi_ctverce.pdf}
+    \caption{Odhad parametrů regresní funkce pomocí metody nejmenších čtverců.}
+\end{figure}
 
@@
 
+\section{Příklad: Vypočtěte bodový odhad koeficientu korelace.}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Měřením dvojice (Výška[cm], Váha[kg]) u vybraných studentů z FIT byl získán dvourozměrný statistický soubor zapsaný po dvojicích v řádcích.
+Statistický soubor bude využit pro tento a všechny další příklady.
+\end{compactitem}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=.25\linewidth]{2-1-crop.pdf}
+    \caption{Statistický soubor pro tento a všechny další příklady.}
+\end{figure}
+
+\begin{minipage}{0.49\textwidth}
+    $${\displaystyle n = 20}$$
+    $${\displaystyle \overline{x} = 178.85}$$
+    $${\displaystyle \overline{y} = 97.25}$$
+\end{minipage}
+%
+\begin{minipage}{0.49\textwidth}
+    $${\displaystyle \sum_{i=1}^n x_i^2 = 643 \, 961}$$
+    $${\displaystyle \sum_{i=1}^n y_i^2 = 195 \, 277}$$
+    $${\displaystyle \sum_{i=1}^n x_i \cdot y_i = 352 \, 644}$$
+\end{minipage}
+\bigskip
+
+\begin{compactitem}
+    \item Odhad koeficientu korelace:
+    $${\displaystyle r = \frac{\sum\limits_{i=1}^n x_i \cdot y_i - n \cdot \overline{x} \cdot \overline{y}} {\sqrt{ \bigg( \sum\limits_{i=1}^n x_i^2 - n \cdot \overline{x}^2\bigg) \cdot \bigg( \sum\limits_{i=1}^n y_i^2 - n \cdot \overline{y}^2 \bigg)}} \approx 0.9409}$$
+\end{compactitem}
+
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
 
-\section{Příklad}
+\section{Příklad: Na hladině významnosti $0.05$ testujte hypotézu, že náhodné veličiny Výška a Váha jsou lineárně nezávislé.}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Hypotéza
+    $${\displaystyle H_0 : \rho = 0}$$
+
+    \item Alternativní hypotéza
+    $${\displaystyle H_A : \rho \neq 0}$$
+
+    \item Testovací kritérium
+    $${\displaystyle t = \frac{|r| \cdot \sqrt{n - 2}}{\sqrt{1 - r^2}} \approx 11.7859}$$
+
+    \item Stupeň volnosti
+    $${\displaystyle k = n - 2}$$
+
+    \item Kvantil Studentova rozdělení pro hladinu významnosti
+    ${\displaystyle \alpha = 0.05}$:
+
+    $${\displaystyle \qquad t_{1 - \frac{\alpha}{2}}(k) = t_{0.975}(18) \approx 2.101}$$
+
+    \item Doplněk kritického oboru pro alternativní hypotézu ${\displaystyle H_{A}}$:
+    $${\displaystyle \qquad \overline{W_\alpha} = \big\langle 0 \;,\; t_{1 - \frac{\alpha}{2}}(k) \big\rangle \approx \big\langle 0 \;,\; 2.101 \big\rangle}$$
+
+    \item Jelikož ${\displaystyle t \notin \overline{W_\alpha}}$, tak hypotéza ${\displaystyle H_0}$ se \textbf{zamítá}.
+\end{compactitem}
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+\section{Příklad: Regresní analýza, data proložte přímkou}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Tvar přímky
+    $${\displaystyle Vaha = \beta_0 + \beta_1 \cdot Vyska}$$
+
+    \item Pomocné výpočty
+\end{compactitem}
+
+\begin{minipage}{0.49\textwidth}
+    $${\displaystyle n = 20}$$
+    $${\displaystyle \sum_{i=1}^n x_i = 3 \, 577}$$
+    $${\displaystyle \sum_{i=1}^n y_i = 1 \, 945}$$
+\end{minipage}
+%
+\begin{minipage}{0.49\textwidth}
+    $${\displaystyle \sum_{i=1}^n x_i^2 = 643 \, 961}$$
+    $${\displaystyle \sum_{i=1}^n y_i^2 = 195 \, 277}$$
+    $${\displaystyle \sum_{i=1}^n x_i \cdot y_i = 352 \, 644}$$
+\end{minipage}
+
+$${\displaystyle
+    H = \begin{pmatrix}
+        n                       & \sum\limits_{i=1}^n x_i   \\
+        \sum\limits_{i=1}^n x_i & \sum\limits_{i=1}^n x_i^2
+    \end{pmatrix}
+}$$
+
+$${\displaystyle det(H) = n \cdot \sum_{i=1}^n x_i^2 - \Bigg( \sum_{i=1}^n x_i \Bigg)^2 = 84 \, 291}$$
+
+\subsection{Bodový odhad koeficientů ${\displaystyle \beta_0}$, ${\displaystyle \beta_1}$ a rozptylu ${\displaystyle s^2}$}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Hledáme lineární funkci ${\displaystyle y = \beta_0 + \beta_1 \cdot x}$, která bude nejlépe aproximovat naše naměřená data.
+Bodové odhady koeficientů ${\displaystyle \beta_0}$ a ${\displaystyle \beta_1}$ budeme značit ${\displaystyle b_0}$ a ${\displaystyle b_1}$.
+
+    \item Bodový odhad koeficientů pomocí metody nejmenších čtverců
+    $${\displaystyle \qquad b_1 = \frac{1} {det(H)} \cdot \Bigg( n \cdot \sum_{i=1}^n x_i \cdot y_i - \sum_{i=1}^n x_i \cdot \sum_{i=1}^n y_i \Bigg) \approx 1.1343 }$$
+    $${\displaystyle \qquad b_0 = \overline{y} - b_1 \cdot \overline{x} \approx -105.6274}$$ \begin{compactitem}
+        \item Regresní funkce: $${\displaystyle y = 1.1343 \cdot x - 105.6274}$$
+    \end{compactitem}
+
+    \item Bodový odhad rozptylu pomocí metody nejmenších čtverců \begin{compactitem}
+        \item Minimální hodnota reziduálního součtu čtverců
+        $${\displaystyle S^*_{min} = \sum_{i=1}^n y_i^2 - b_0 \cdot \sum_{i=1}^n y_i - b_1 \cdot \sum_{i=1}^n x_i \cdot y_i \approx 702.7344}$$
+
+        \item Rozptyl
+        $${\displaystyle s^2 = \frac{S^*_{min}} {n-2} \approx 39.0408}$$
+
+    \end{compactitem}
+\end{compactitem}
+
+\subsection{Testování hypotézy ${\displaystyle H_1 : \beta_0 = -100}$}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Alternativní hypotéza $${\displaystyle H_{1A} : \beta_0 \neq -100}$$
+
+    $${\displaystyle h_{11} = \frac{\sum\limits_{i=1}^n x_i^2} {det(H)} \approx 7.6397}$$
+
+    \item Testovací kritérium
+    $${\displaystyle t_1 = \frac{b_0 - \beta_0}{s \cdot \sqrt{h_{11}}} \approx -0.3258}$$
+
+    \item Stupeň volnosti
+    $${\displaystyle k = n - 2}$$
+
+    \item Kvantil Studentova rozdělení pro hladinu významnosti ${\displaystyle \alpha = 0.05}$:
+    $${\displaystyle \qquad t_{1 - \frac{\alpha}{2}}(k) = t_{0.975}(18) \approx 2.101}$$
+
+    \item Doplněk kritického oboru pro alternativní hypotézu ${\displaystyle H_{1A}}$:
+    $${\displaystyle \qquad \overline{W_\alpha} = \big\langle -t_{1 - \frac{\alpha}{2}}(k) \;,\; t_{1 - \frac{\alpha}{2}}(k) \big\rangle \approx \big\langle -2.101 \;,\; 2.101 \big\rangle}$$
+
+    \item Jelikož ${\displaystyle t_1 \in \overline{W_\alpha}}$, tak hypotéza ${\displaystyle H_1}$ se \textbf{nezamítá}.
+\end{compactitem}
+
+\subsection{Testování hypotézy ${\displaystyle H_2 : \beta_1 = 1}$}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Alternativní hypotéza
+    $${\displaystyle H_{2A} : \beta_1 \neq 1}$$
+
+    $${\displaystyle h_{22} = \frac{n} {det(H)} \approx -0.9207}$$
+
+    \item Testovací kritérium
+    $${\displaystyle t_2 = \frac{b_1 - \beta_1}{s \cdot \sqrt{h_{22}}} \approx -0.0234}$$
+
+    \item Doplněk kritického oboru je stejný jako u testování hypotézy ${\displaystyle H_1}$.
+
+    \item Jelikož ${\displaystyle t_2 \in \overline{W_\alpha}}$, tak hypotéza ${\displaystyle H_2}$ se \textbf{nezamítá}.
+
+\end{compactitem}
+
+\subsection{Graf bodů s regresní přímkou a pásem spolehlivosti pro individuální hodnotu výšky}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Intervalový odhad střední hodnoty $y$
+    $${\displaystyle \Big\langle (b_0 + b_1 \cdot x) - t_{1 - \frac{\alpha}{2}}(k) \cdot s \cdot \sqrt{h^*} \;,\; (b_0 + b_1 \cdot x) + t_{1 - \frac{\alpha}{2}}(k) \cdot s \cdot \sqrt{h^*} \Big\rangle}$$
+
+    \item Intervalový odhad individuální hodnoty $y$
+    $${\displaystyle \Big\langle (b_0 + b_1 \cdot x) - t_{1 - \frac{\alpha}{2}}(k) \cdot s \cdot \sqrt{h^* + 1} \;,\; (b_0 + b_1 \cdot x) + t_{1 - \frac{\alpha}{2}}(k) \cdot s \cdot \sqrt{h^* + 1} \Big\rangle}$$
+    kde
+    $${\displaystyle h^* = \frac{1}{n} + \frac{n \cdot (x - \overline{x})^2}{det(H)}}$$
+\end{compactitem}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=1\linewidth]{2-c-1-crop.pdf}
+\end{figure}
+\bigskip
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=.9\linewidth]{2-c-2-crop.pdf}
+\end{figure}
+\bigskip
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=.9\linewidth]{2-c-3-crop.pdf}
+\end{figure}
+\bigskip
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=.9\linewidth]{2-c-4-crop.pdf}
+\end{figure}

### 2022-05-20 msp/odhady_parametru/odhady_parametru.tex
Add MSP proj

@@
 \end{compactitem}
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+\section{Příklad: Při kontrole výrobků byla sledována odchylka X [mm] jejich rozměru od požadované velikosti. Naměřené hodnoty tvoří statistický soubor.}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=.49\linewidth]{1-1-crop.pdf}
+    \hfill
+    \includegraphics[width=.49\linewidth]{1-2-crop.pdf}
+\end{figure}
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+\subsection{Proveďte roztřídění statistického souboru, vytvořte tabulku četností a nakreslete histogramy pro relativní četnosti a relativní kumulativní četnosti.}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Variační obor:
+    $${\displaystyle \big\langle x_{(1)} ~,~ x_{(n)} \big\rangle = \big\langle \min_{i} x_i ~,~ \max_{i} x_i \big\rangle = \big\langle -0.83 ~,~ 1 \big\rangle}$$
+
+    \item Rozpětí:
+    $${\displaystyle x_{(n)} - x_{(1)} = 1.83}$$
+
+    \item Počet tříd:
+    $${\displaystyle m = 10}$$
+
+    \item Délka třídy:
+    $${\displaystyle \frac{x_{(n)} - x_{(1)}}{m} = 0.183}$$
+\end{compactitem}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=1\linewidth]{1-a-1-crop.pdf}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=.75\linewidth]{1-a-2.pdf}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=.75\linewidth]{1-a-3.pdf}
+\end{figure}
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+\subsection{Vypočtěte aritmetický průměr, medián, modus, rozptyl a směrodatnou odchylku.}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Aritmetický průměr:
+    $${\displaystyle \overline{x} = {\frac {1}{n}} \sum_{i=1}^{n} x_{i} = 0.0546}$$
+
+    \item Medián:
+    $${\displaystyle \tilde{x} = 0.075}$$
+
+    \item Modus:
+    $${\displaystyle \hat{x} = 0.44}$$
+
+    \item Rozptyl:
+    $${\displaystyle s^2 = {\frac {1}{n}} \sum_{i=1}^{n}(x_i - \overline{x})^2} \approx 0.2031$$
+
+    \item Směrodatná odchylka:
+    $${\displaystyle s = \sqrt{{\frac {1}{n}} \sum_{i=1}^{n}(x_i - \overline{x})^2}} \approx 0.4507$$
+\end{compactitem}
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+\subsection{Vypočtěte bodové odhady střední hodnoty, rozptylu a směrodatné odchylky.}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Bodový odhad střední hodnoty:
+    $${\displaystyle \overline{x} = {\frac {1}{n}} \sum_{i=1}^{n} x_{i} = 0.0546}$$
+
+    \item Bodový odhad rozptylu:
+    $${\displaystyle s^2 = {\frac {1}{n-1}} \sum_{i=1}^{n}(x_i - \overline{x})^2} \approx 0.2073$$
+
+    \item Bodový odhad směrodatné odchylky:
+    $${\displaystyle s = \sqrt{{\frac {1}{n-1}} \sum_{i=1}^{n}(x_i - \overline{x})^2}} \approx 0.4553$$
+\end{compactitem}
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+\subsection{Testujte předpoklad o výběru z normálního rozdělení Pearsonovým (chí-kvadrát) testem na hladině významnosti $0.05$.}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=1\linewidth]{1-d-1-crop.pdf}
+\end{figure}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Aby celkový počet teoretických četností odpovídal reálným, byly krajní intervaly rozšířeny.
+Aby všechny teoretické četnosti byly větší jako 1 a aspoň 80\,\% z nich bylo větších než 5 byly hranice tříd upraveny.
+\end{compactitem}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=1\linewidth]{1-d-2-crop.pdf}
+\end{figure}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Testovací kritérium: ${\displaystyle t = \sum_{i=1}^{m} = \frac{(f_i - \hat{f_i})^2}{\hat{f_i}} \approx 6.135}$, kde $f$ je empirická četnost a $\hat{f}$ je teoretická četnost.
+
+    \item Stupeň volnosti: ${\displaystyle k = m - q - 1 = 4}$, kde $m$ je počet tříd a $q$ je počet odhadů parametrů.
+
+    \item Kvantil Pearsonova rozdělení pro hladinu významnosti ${\displaystyle \alpha = 0.05}$:
+    $${\displaystyle \qquad \chi_{1 - \alpha}^2(k) = \chi_{0.95}^2(4) \approx 9.4877}$$
+
+    \item Doplněk kritického oboru:
+    $${\displaystyle \overline{W_\alpha} = \big\langle 0 ~,~ \chi_{1 - \alpha}^2(k) \big\rangle \approx \big\langle 0 ~,~ 9.4877 \big\rangle}$$
+
+    \item Jelikož ${\displaystyle t \in \overline{W_\alpha}}$, tak hypotéza ${\displaystyle X \sim N(0.0546, 0.2073)}$ se \textbf{nezamítá}.
+\end{compactitem}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=1\linewidth]{1-d-3.pdf}
+\end{figure}
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+\subsection{Za předpokladu (bez ohledu na výsledek části d), že statistický soubor byl získán náhodným výběrem z normálního rozdělení, určete intervalové odhady střední hodnoty, rozptylu a směrodatné odchylky se spolehlivostí $0.95$ a $0.99$.}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Předpokládáme ${\displaystyle X \sim N(\mu, \sigma^2)}$
+
+    \item Bodový odhad střední hodnoty: ${\displaystyle \overline{x} = 0.0546}$
+
+    \item Bodový odhad rozptylu: ${\displaystyle s^2 \approx 0.2073}$
+
+    \item Bodový odhad směrodatné odchylky: ${\displaystyle s \approx 0.4553}$
+\end{compactitem}
+
+\paragraph*{Intervalový odhad střední hodnoty}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Stupeň volnosti: ${\displaystyle k = n - 1 = 49}$, kde $n$ je počet vzorků.
+
+    \item Kvantil Studentova rozdělení pro hladinu významnosti ${\displaystyle \alpha = 0.05}$:
+    $${\displaystyle \qquad t_{1 - \frac{\alpha}{2}}(k) = t_{0.975}(49) \approx 2.0096}$$
+
+    \item Kvantil Studentova rozdělení pro hladinu významnosti ${\displaystyle \alpha = 0.01}$:
+    $${\displaystyle \qquad t_{1 - \frac{\alpha}{2}}(k) = t_{0.995}(49) \approx 2.6799}$$
+
+    \item Střední hodnota pro ${\displaystyle \alpha = 0.05 :}$
+    $${\displaystyle \qquad \mu \in \bigg\langle \overline{x} - t_{1 - \frac{\alpha}{2}}(k) \cdot \frac{s}{\sqrt{n}} ~,~ \overline{x} + t_{1 - \frac{\alpha}{2}}(k) \cdot \frac{s}{\sqrt{n}} \bigg\rangle \approx \bigg\langle -0.0761 ~,~ 0.1853 \bigg\rangle}$$
+
+    \item Střední hodnota pro ${\displaystyle \alpha = 0.01 :}$
+    $${\displaystyle \qquad \mu \in \bigg\langle \overline{x} - t_{1 - \frac{\alpha}{2}}(k) \cdot \frac{s}{\sqrt{n}} ~,~ \overline{x} + t_{1 - \frac{\alpha}{2}}(k) \cdot \frac{s}{\sqrt{n}} \bigg\rangle \approx \bigg\langle -0.1197 ~,~ 0.2289 \bigg\rangle}$$
+\end{compactitem}
+
+\paragraph*{Intervalový odhad rozptylu}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Kvantil Pearsonova rozdělení pro hladinu významnosti ${\displaystyle \alpha = 0.05}$:
+    $${\displaystyle \qquad \chi_{\frac{\alpha}{2}}^2(k) = \chi_{0.025}^2(49) \approx 31.555}$$
+    $${\displaystyle \qquad \chi_{1 - \frac{\alpha}{2}}^2(k) = \chi_{0.975}^2(49) \approx  70.222}$$
+
+    \item Kvantil Pearsonova rozdělení pro hladinu významnosti ${\displaystyle \alpha = 0.01}$:
+    $${\displaystyle \qquad \chi_{\frac{\alpha}{2}}^2(k) = \chi_{0.005}^2(49) \approx 27.249}$$
+    $${\displaystyle \qquad \chi_{1 - \frac{\alpha}{2}}^2(k) = \chi_{0.995}^2(49) \approx  78.231}$$
+
+    \item Rozptyl pro ${\displaystyle \alpha = 0.05 :}$
+    $${\displaystyle \qquad \sigma^2 \in \bigg\langle \frac{(n - 1) \cdot s^2}{\chi_{1 - \frac{\alpha}{2}}^2(k)} ~,~ \frac{(n - 1) \cdot s^2}{\chi_{\frac{\alpha}{2}}^2(k)} \bigg\rangle \approx \bigg\langle 0.1447 ~,~ 0.3219 \bigg\rangle}$$
+
+    \item Rozptyl pro ${\displaystyle \alpha = 0.01 :}$
+    $${\displaystyle \qquad \sigma^2 \in \bigg\langle \frac{(n - 1) \cdot s^2}{\chi_{1 - \frac{\alpha}{2}}^2(k)} ~,~ \frac{(n - 1) \cdot s^2}{\chi_{\frac{\alpha}{2}}^2(k)} \bigg\rangle \approx \bigg\langle 0.1298 ~,~ 0.3727 \bigg\rangle}$$
+\end{compactitem}
+
+\paragraph*{Intervalový odhad směrodatné odchylky}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Směrodatná odchylka pro ${\displaystyle \alpha = 0.05 :}$
+    $${\displaystyle \qquad \sigma \in \bigg\langle \sqrt{\frac{(n - 1) \cdot s^2}{\chi_{1 - \frac{\alpha}{2}}^2(k)}} ~,~ \sqrt{\frac{(n - 1) \cdot s^2}{\chi_{\frac{\alpha}{2}}^2(k)}} \bigg\rangle \approx \bigg\langle 0.3803 ~,~ 0.5674 \bigg\rangle}$$
+
+    \item Směrodatná odchylka pro ${\displaystyle \alpha = 0.01 :}$
+    $${\displaystyle \qquad \sigma \in \bigg\langle \sqrt{\frac{(n - 1) \cdot s^2}{\chi_{1 - \frac{\alpha}{2}}^2(k)}} ~,~ \sqrt{\frac{(n - 1) \cdot s^2}{\chi_{\frac{\alpha}{2}}^2(k)}} \bigg\rangle \approx \bigg\langle 0.3603 ~,~ 0.6106 \bigg\rangle}$$
+\end{compactitem}
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+\subsection{Testujte hypotézu optimálního seřízení stroje, tj.
+že střední hodnota odchylky je nulová, proti dvoustranné alternativní hypotéze, že střední hodnota odchylky je různá od nuly, a to na hladině významnosti $0.05$.}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Hypotéza: ${\displaystyle H_0 : \mu = 0}$
+
+    \item Alternativní hypotéza ${\displaystyle H_{A} : \mu \neq 0}$
+
+    \item Bodový odhad střední hodnoty: ${\displaystyle \overline{x} = 0.0546}$
+
+    \item Bodový odhad směrodatné odchylky: ${\displaystyle s \approx 0.4553}$
+
+    \item Počet vzorků: ${\displaystyle n = 50}$
+\end{compactitem}
+
+\paragraph*{Testujeme pomocí Studentova jednovýběrového testu}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Testovací kritérium: ${\displaystyle t = \frac{\overline{x} - \mu}{s} \cdot \sqrt{n} \approx 0.848}$
+
+    \item Stupeň volnosti: ${\displaystyle k = n - 1 = 49}$
+
+    \item Kvantil Studentova rozdělení pro hladinu významnosti ${\displaystyle \alpha = 0.05}$:
+    $${\displaystyle \qquad t_{1 - \frac{\alpha}{2}}(k) = t_{0.975}(49) \approx 2.0096}$$
+
+    \item Doplněk kritického oboru pro alternativní hypotézu ${\displaystyle H_{A}}$:
+    $${\displaystyle \qquad \overline{W_\alpha} = \big\langle -t_{1 - \frac{\alpha}{2}}(k) ~,~ t_{1 - \frac{\alpha}{2}}(k) \big\rangle \approx \big\langle 2.0096 ~,~ 2.0096 \big\rangle}$$
+
+    \item Jelikož ${\displaystyle t \in \overline{W_\alpha}}$, tak hypotéza ${\displaystyle H_0}$ se \textbf{nezamítá} a alternativní hypotéza ${\displaystyle H_A}$ se \textbf{zamítá}.
+\end{compactitem}
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+\subsection{Ověřte statistickým testem na hladině významnosti $0.05$, zda seřízení stroje ovlivnilo kvalitu výroby, víte-li, že výše uvedený statistický soubor $50$ hodnot vznikl spojením dvou dílčích statistických souborů tak, že po naměření prvních $20$ hodnot bylo provedeno nové seřízení stroje a pak bylo naměřeno zbývajících $30$ hodnot.}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=.7\linewidth]{1-g-1-crop.pdf}
+\end{figure}
+
+\begin{minipage}{0.49\textwidth}
+    $${\displaystyle n_x = 20}$$
+    $${\displaystyle \overline{x} = 0.2105}$$
+    $${\displaystyle s_x^2 \approx 0.1806}$$
+    $${\displaystyle s_x \approx 0.425}$$
+\end{minipage}
+%
+\begin{minipage}{0.49\textwidth}
+    $${\displaystyle n_y = 30}$$
+    $${\displaystyle \overline{y} \approx -0.0493}$$
+    $${\displaystyle s_y^2 \approx 0.2039}$$
+    $${\displaystyle s_y \approx 0.4516}$$
+\end{minipage}
+
+\paragraph*{Test rovnosti rozptylů pomocí F-testu}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Hypotéza
+    $${\displaystyle H_0 : \sigma_x^2 = \sigma_y^2}$$
+
+    \item  Alternativní hypotéza
+    $${\displaystyle H_A : \sigma_x^2 \neq \sigma_y^2}$$
+
+    \item  Testovací kritérium:
+    $${\displaystyle t = \frac{s_x^2}{s_y^2} \approx 0.7844}$$
+
+    \item Stupně volnosti:
+    $${\displaystyle \qquad k_x = n_x - 1 = 19}$$
+    $${\displaystyle \qquad k_y = n_y - 1 = 29}$$
+
+    \item Kvantily Fisher-Snedecorova rozdělení pro hladinu významnosti ${\displaystyle \alpha = 0.05}$:
+    $${\displaystyle \qquad F_{\frac{\alpha}{2}} (k_x, k_y) = F_{0.025} (19, 29) \approx 0.4163}$$
+    $${\displaystyle \qquad F_{1 - \frac{\alpha}{2}} (k_x, k_y) = F_{0.975} (19, 29) \approx 2.2313}$$
+
+    \item  Doplněk kritického oboru pro alternativní hypotézu ${\displaystyle H_A}$:
+    $${\displaystyle \qquad \overline{W_\alpha} = \big\langle F_{\frac{\alpha}{2}} (k_x, k_y) ~,~ F_{1 - \frac{\alpha}{2}} (k_x, k_y) \big\rangle \approx \big\langle 0.4163 ~,~ 2.2313 \big\rangle}$$
+
+    \item Jelikož ${\displaystyle t \in \overline{W_\alpha}}$, tak hypotéza ${\displaystyle H_0}$ se \textbf{nezamítá}.
+\end{compactitem}
+
+\paragraph*{Test rovnosti středních hodnot pomocí Studentova dvouvýběrového testu}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Hypotéza (pro ${\displaystyle \mu_0 = 0}$ za podmínky ${\displaystyle \sigma_x^2 = \sigma_y^2}$)
+    $${\displaystyle H_0 : \mu_x - \mu_y = \mu_0}$$
+
+    \item Alternativní hypotéza
+    $${\displaystyle H_A : \mu_x - \mu_y \neq 0}$$
+
+    \item Stupeň volnosti:
+    $${\displaystyle k = n_x + n_y -2 = 48}$$
+
+    \item Testovací kritérium:
+    $${\displaystyle t = \frac{\overline{x} - \overline{y} - \mu_0}{\sqrt{k_x \cdot s_x^2 + k_y \cdot s_y^2}} \cdot \sqrt{\frac{n_x \cdot n_y \cdot k}{n_x + n_y}} \approx 2.04}$$
+
+    \item Kvantil Studentova rozdělení pro hladinu významnosti ${\displaystyle \alpha = 0.05}$:
+    $${\displaystyle \qquad t_{1 - \frac{\alpha}{2}}(k) = t_{0.975}(48) \approx 2.0106}$$
+
+    \item Doplněk kritického oboru pro alternativní hypotézu ${\displaystyle H_{A}}$:
+    $${\displaystyle \qquad \overline{W_\alpha} = \big\langle -t_{1 - \frac{\alpha}{2}}(k) ~,~ t_{1 - \frac{\alpha}{2}}(k) \big\rangle \approx \big\langle -2.0106 ~,~ 2.0106 \big\rangle}$$
+
+    \item Jelikož ${\displaystyle t \notin \overline{W_\alpha}}$, tak hypotéza ${\displaystyle H_0}$ se \textbf{zamítá}.
+\end{compactitem}

### 2022-05-20 msp/regresni_analyza/regresni_analyza.tex
Add MSP proj

@@
 
-\section{Příklad: Vypočtěte bodový odhad koeficientu korelace.}
-
-\begin{compactitem}
-    \item Měřením dvojice (Výška[cm], Váha[kg]) u vybraných studentů z FIT byl získán dvourozměrný statistický soubor zapsaný po dvojicích v řádcích.
-Statistický soubor bude využit pro tento a všechny další příklady.
-\end{compactitem}
+\section{Příklad: Měřením dvojice (Výška[cm], Váha[kg]) u vybraných studentů z FIT byl získán dvourozměrný statistický soubor}
 
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=.25\linewidth]{2-1-crop.pdf}
+    \includegraphics[width=.3\linewidth]{2-1-crop.pdf}
     \caption{Statistický soubor pro tento a všechny další příklady.}
 \end{figure}
+
+\subsection{Vypočtěte bodový odhad koeficientu korelace.}
 
@@
 
-\section{Příklad: Na hladině významnosti $0.05$ testujte hypotézu, že náhodné veličiny Výška a Váha jsou lineárně nezávislé.}
+\subsection{Na hladině významnosti $0.05$ testujte hypotézu, že náhodné veličiny Výška a Váha jsou lineárně nezávislé.}
 
@@
 
-\section{Příklad: Regresní analýza, data proložte přímkou}
+\subsection{Regresní analýza, data proložte přímkou}
 
@@
 
-\subsection{Bodový odhad koeficientů ${\displaystyle \beta_0}$, ${\displaystyle \beta_1}$ a rozptylu ${\displaystyle s^2}$}
+\subsubsection*{Bodový odhad koeficientů ${\displaystyle \beta_0}$, ${\displaystyle \beta_1}$ a rozptylu ${\displaystyle s^2}$}
 
@@
 
-\subsection{Testování hypotézy ${\displaystyle H_1 : \beta_0 = -100}$}
+\subsubsection*{Testování hypotézy ${\displaystyle H_1 : \beta_0 = -100}$}
 
@@
 
-\subsection{Testování hypotézy ${\displaystyle H_2 : \beta_1 = 1}$}
+\subsubsection*{Testování hypotézy ${\displaystyle H_2 : \beta_1 = 1}$}
 
@@
 
-\subsection{Graf bodů s regresní přímkou a pásem spolehlivosti pro individuální hodnotu výšky}
+\subsubsection*{Graf bodů s regresní přímkou a pásem spolehlivosti pro individuální hodnotu výšky}
 

### 2022-05-20 msp/testy/testy.tex
testy init

@@
 
-\textit{Pozn. tato otázka je zpracovaná pouze stručně.}
-
 \section{Zdroje}
@@
 
-Statistické metody, které umožňují provádět vícenásobné porovnávání středních hodnot, jsou soustředěny pod souhrnným názvem analýza rozptylu (ANOVA -- Analysis of Variance).
-Tato metoda je založena na hodnocení vztahů mezi rozptyly porovnávaných výběrových souborů (testování shody středních hodnot se převádí na testování shody dvou rozptylů).
+\begin{compactitem}
+    \item ANOVA (\textit{analysis of variance}, analýza rozptylu) jsou statistické metody, které umožňují provádět vícenásobné porovnávání středních hodnot (resp. rozptylů).
+
+    \item V čem je rozdíl oproti základním testům hypotéz pro vybraná rozdělení?
+
+    \begin{compactitem}
+        \item ANOVA jsou souhrnné testy pro více něž dva výběry (proto spadá pod vícevýběrové testy).
+
+        \item Proč neudělat více dvouvýběrových testů Museli bychom v případě více jak 2 hodnot faktoru provést dvouvýběrový test pro všechny dvojice hodnot, nebo současně porovnat naměřené hodnoty s předem danou hodnotou (efektivita).
+    \end{compactitem}
+
+    \item ANOVA je založena na hodnocení vztahů mezi rozptyly porovnávaných výběrových souborů (testování shody středních hodnot se převádí na testování shody dvou rozptylů).
+
+    \item \textbf{Faktor} -- Statistický znak (znaky), který ovlivňuje měřenou veličinu. U každého faktoru uvažujeme o konečném počtu jeho hodnot.  \begin{compactitem}
+        \item Např. chov králíků, zajímá nás velikost (měřená veličina) v závislosti na typu krmiva (faktor).
+
+        \item Např. Dva termíny pro písemku ze cvičení MSP (logika). Zajímá nás počet bodů z písemky (měřená veličina), v závislosti na skupině (jeden faktor) a na termínu (druhý faktor).
+    \end{compactitem}
+\end{compactitem}
 
@@
 
-\todo{todo}
+\begin{compactitem}
+    \item Náhodná proměnná je ovlivněna pouze jedním faktorem.
+
+    \item U náhodné veličiny $X$ uvažujeme jeden faktor $A$, který nabývá $I$ různých kvalitativních
+    hodnot $A_1, A_2, \ldots, A_I$, kde $I > 2$. \begin{compactitem}
+
+        \item Každá kvalitativní hodnota $A_i$ je popsána náhodnou veličinou $X_i$.
+
+        \item Náhodné veličiny $X_1, X_2, \ldots, X_I$ jsou nezávislé.
+    \end{compactitem}
+
+    \item Testujeme hypotézu
+    $$ H : \mu_1 = \mu_2 = \ldots = \mu_n $$
+
+    \item Proti alternativní
+    $$ H_A : \exists i, j : \mu_i \not= \mu_j $$
+\end{compactitem}
+
+\subsection{Post host analýza}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Pokud analýza rozptylu zamítne nulovou hypotézu $ H : \mu_1 = \mu_2 = \ldots = \mu_n $ o vlivu působícího faktoru, je nutno doplnit rozbor ještě dalšími metodami následného zkoumání existujících rozdílů.
+Tyto tzv.
+multikomparativní testy (testy pro mnohonásobné porovnávání) pak dávají výsledkem statistickou významnost jednotlivých rozdílů středních hodnot u všech možných párů porovnávaných skupin.
+
+    \item Obvykle testujeme tzv. kontrasty, tj. hledáme dvojice $A_i$ a $A_j$, které vliv třídícího znaku způsobují.
+
+    \item Pro každou dvojici testujeme hypotézu $ H : \alpha_i = \alpha_j $ vzhledem k $ H : \alpha_i \not= \alpha_j $.
+\end{compactitem}
+
+\subsection{Test homoskedasticity}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Test rovnosti rozptylů.
+
+    \item Rovnost rozptylů je důležitý předpoklad pro ANOVU.
+
+    \item Testujeme hypotézu
+    $$ H : \sigma^2_1 = \sigma^2_2 = \ldots = \sigma^2_n $$
+
+    \item Proti alternativní
+    $$ H_A : \exists i, j : \sigma^2_i \not= \sigma^2_j $$
+
+\end{compactitem}
 
@@
 
-V praxi se často setkáváme s pokusy, kdy sledujeme více působících faktorů, např.
+\begin{compactitem}
+    \item V praxi se často setkáváme s pokusy, kdy sledujeme více působících faktorů, např.
 vliv krmení a plemene, vliv léku v různých stádiích onemocnění, vliv živné půdy a způsobu kultivace na růst zárodků, vliv různých druhů antibiotik a jejich dávky apod.
 Pokud zkoumáme vliv dvou a více faktorů působících na závisle proměnnou, hovoříme o vícefaktorové analýze rozptylu.
+
+    \item Náhodná proměnná je ovlivněna dvěma (nebo více) faktory.
+
+    \item Dvoufaktorová bez interakce -- náhodná proměnná je ovlivněna dvěma nezávislými faktory.
+
+    \item Dvoufaktorová s interakcí -- náhodná proměnná je ovlivněna dvěma závislými faktory.
+\end{compactitem}
 
@@
 
-Testy dobré shody vycházejí z porovnání teoretické pravděpodobnosti a odhadnuté pravděpodobnosti pomocí relativních četností u náhodné veličiny, která může nabývat konečného počtu možností.
+\begin{compactitem}
+    \item Testy dobré shody vycházejí z porovnání teoretické pravděpodobnosti a odhadnuté pravděpodobnosti pomocí relativních četností u náhodné veličiny, která může nabývat
+    konečného počtu možností.
+
+    \item Vychází se z Multinomického rozdělení, které definuje pravděpodobnost při výběru (s opakováním) z konečného počtu možností.
+\end{compactitem}
 
@@
 
-Lze provést pomocí testu dobré shody na tříděném statistickém souboru.
+\begin{compactitem}
+    \item Lze provést pomocí testu dobré shody na tříděném statistickém souboru.
+\end{compactitem}
 

### 2022-05-20 msp/odhady_parametru/odhady_parametru.tex
Testy are done, MSP 100%

--- 2022-05-19 msp/odhady_parametru/odhady_parametru.tex
@@
 \begin{compactitem}
-    \item Náhodný výběr -- Z celého stavového prostoru jsou náhodně vybrány vzorky (je proveden náhdoný výběr). Např. princip volebních průzkumů.
+    \item \textbf{Náhodný výběr} -- Z celého stavového prostoru jsou náhodně vybrány vzorky (je proveden náhodný výběr). \begin{compactitem}
+        Např. princip volebních průzkumů.
+    \end{compactitem}
 
@@
     \item Cílem je, na základě statistického souboru $(x_1, x_2, \ldots, x_n)$ odhadnout parametry náhodné proměnné $X$. \begin{compactitem}
-
-        \item Typicky číselné charakteristiky jako střední hodnota a rozptyl.
+        \item Typicky jde o číselné charakteristiky jako jsou střední hodnota a rozptyl.
     \end{compactitem}
 
-    \item Jako statistickou hypotézu chápeme určitý předpoklad o rozdělení náhodných veličin.
+    \item Jako \textbf{statistickou hypotézu} chápeme určitý předpoklad o rozdělení náhodných veličin.
 Jestliže se tyto předpoklady týkají hodnot parametrů rozdělení náhodné veličiny, pak hovoříme o parametrických hypotézách.
 V opačném případě se jedná o hypotézy neparametrické.
+
+    \item \textbf{Parametrické testy} -- Předpokládají nějaké rozdělení pravděpodobnosti, hypotéza je o parametrech rozdělení základního souboru. \begin{compactitem}
+
+        \item Hypotézy o parametru jednoho základního souboru -- střední hodnota, mediána, rozptyl, \dots
+        \item Hypotézy o parametrech dvou základních souborů
+        (srovnávací testy) -- rovnost středních hodnot, rovnost
+        rozptylů, \dots
+    \end{compactitem}
+
+    \item \textbf{Neparametrické testy} -- Nepředpokládají žádné rozdělení pravděpodobnosti, hypotéza je o jiných vlastnostech základního souboru. \begin{compactitem}
+        \item Hypotéza o tvaru rozdělení, závislosti proměnných, \dots
+    \end{compactitem}
+
 \end{compactitem}
@@
     \item Intervalový odhad aproximuje hledaný parametr intervalem. Tj. hledaný parametr se s předem stanovenou spolehlivostí nachází uvnitř výsledného intervalu. \begin{compactitem}
-        \item To se hodí, pokud potřebujeme znát přenost odhadu parametru.
+        \item To se hodí, pokud potřebujeme znát přesnost odhadu parametru.
         \item Bodový odhad je intervalový odhad se spolehlivostí 0.
@@
         \item interval byl co nejmenší.
-        \item Typicky $\alpha \in \{ 0,1, 0,05, 0,01 \}$.
+        \item Typicky volíme $\alpha \in \{ 0,1, 0,05, 0,01 \}$.
     \end{compactitem}
@@
     \item Jako alternativu vůči hypotéze postavíme tzv. \textbf{alternativní hypotézu} $H_A$ (také nulová hypotéza), kterou volíme v kontextu dané úlohy. \begin{compactitem}
-        \item Příklad;
         \item $H_0 : \theta = \theta_0$ je hypotéza, že parametr $\theta$ má hodnotu $\theta_0$

### 2022-05-20 msp/testy/testy.tex
Testy are done, MSP 100%

@@
 
-        \item Proč neudělat více dvouvýběrových testů Museli bychom v případě více jak 2 hodnot faktoru provést dvouvýběrový test pro všechny dvojice hodnot, nebo současně porovnat naměřené hodnoty s předem danou hodnotou (efektivita).
+        \item Proč neudělat více dvouvýběrových testů?
+Museli bychom v případě více jak 2 hodnot faktoru provést dvouvýběrový test pro všechny dvojice hodnot, nebo současně porovnat naměřené hodnoty s předem danou hodnotou (efektivita).
     \end{compactitem}
@@
 
-        \item Např. Dva termíny pro písemku ze cvičení MSP (logika). Zajímá nás počet bodů z písemky (měřená veličina), v závislosti na skupině (jeden faktor) a na termínu (druhý faktor).
+        \item Např. Dva termíny pro písemku ze cvičení MSP. Zajímá nás počet bodů z písemky (měřená veličina), v závislosti na skupině (jeden faktor) a na termínu (druhý faktor).
+    \end{compactitem}
+\end{compactitem}
+
+\subsection{Postup}
+
+\paragraph*{1. Test středních hodnot}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Testování hypotézy:
+    $$ H : \mu_1 = \mu_2 = \ldots = \mu_n $$
+
+    \item Dílčí kroky: \begin{compactitem}
+        \item variabilita mezi skupinami,
+        \item celkovou variabilita,
+        \item součet variability uvnitř skupin.
+    \end{compactitem}
+\end{compactitem}
+
+\paragraph*{2.) Post host analýza}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Pokud analýza rozptylu zamítne nulovou hypotézu $ H : \mu_1 = \mu_2 = \ldots = \mu_n $ o vlivu působícího faktoru, je nutno doplnit rozbor ještě dalšími metodami následného zkoumání existujících rozdílů.
+Tyto tzv.
+multikomparativní testy (testy pro mnohonásobné porovnávání) pak dávají výsledkem statistickou významnost jednotlivých rozdílů středních hodnot u všech možných párů porovnávaných skupin.
+
+    \item Obvykle testujeme tzv. kontrasty, tj. hledáme dvojice $A_i$ a $A_j$, které vliv třídícího znaku způsobují.
+
+    \item Pro každou dvojici testujeme hypotézu $ H : \alpha_i = \alpha_j $ vzhledem k $ H : \alpha_i \not= \alpha_j $.
+
+    \item Testy: \begin{compactitem}
+        \item Scheffeho metoda (F-test)
+    \end{compactitem}
+\end{compactitem}
+
+\paragraph*{3.) Test rovnosti rozptylů}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Test rovnosti rozptylů (test homoskedasticity).
+
+    \item Testujeme hypotézu
+    $$ H : \sigma^2_1 = \sigma^2_2 = \ldots = \sigma^2_n $$
+
+    \item Proti alternativní
+    $$ H_A : \exists i, j : \sigma^2_i \not= \sigma^2_j $$
+
+    \item Testy: \begin{compactitem}
+        \item Barlettův test
     \end{compactitem}
@@
 
-\subsection{Post host analýza}
-
-\begin{compactitem}
-    \item Pokud analýza rozptylu zamítne nulovou hypotézu $ H : \mu_1 = \mu_2 = \ldots = \mu_n $ o vlivu působícího faktoru, je nutno doplnit rozbor ještě dalšími metodami následného zkoumání existujících rozdílů.
-Tyto tzv.
-multikomparativní testy (testy pro mnohonásobné porovnávání) pak dávají výsledkem statistickou významnost jednotlivých rozdílů středních hodnot u všech možných párů porovnávaných skupin.
-
-    \item Obvykle testujeme tzv. kontrasty, tj. hledáme dvojice $A_i$ a $A_j$, které vliv třídícího znaku způsobují.
-
-    \item Pro každou dvojici testujeme hypotézu $ H : \alpha_i = \alpha_j $ vzhledem k $ H : \alpha_i \not= \alpha_j $.
-\end{compactitem}
-
-\subsection{Test homoskedasticity}
-
-\begin{compactitem}
-    \item Test rovnosti rozptylů.
-
-    \item Rovnost rozptylů je důležitý předpoklad pro ANOVU.
-
-    \item Testujeme hypotézu
-    $$ H : \sigma^2_1 = \sigma^2_2 = \ldots = \sigma^2_n $$
-
-    \item Proti alternativní
-    $$ H_A : \exists i, j : \sigma^2_i \not= \sigma^2_j $$
-
-\end{compactitem}
-
 \subsection{Dvoufaktorová ANOVA}
@@
 
-\section{Testy dobré shody}
+\section{Testy dobré shody a testy o rozdělení}
+
+\paragraph*{Princip testů dobré shody}
 
@@
     \item Testy dobré shody vycházejí z porovnání teoretické pravděpodobnosti a odhadnuté pravděpodobnosti pomocí relativních četností u náhodné veličiny, která může nabývat
-    konečného počtu možností.
+    konečného počtu možností. \begin{compactitem}
+        \item Odpovídají empirická data nějakému teoretickému rozdělení?
+    \end{compactitem}
 
@@
 
-\todo{todo}
+\paragraph*{Testy o rozdělení}
+\begin{compactitem}
+    \item Nechť $X$ je náhodná proměnná, která má distribuční funkci $F(x, \theta)$.
+Předpokládejme, že neznáme tvar distribuční funkce (nevíme jaké má rozdělení) a neznáme parametr $\theta$.
+Na základě měření (pokusů) chceme odhadnou typ rozdělení a neznámý parametr $\theta$.
+Provedeme $n$ pokusů (měření).
+Výsledky těchto pokusů jsou popsány náhodným výběrem $X = ( X_1, \ldots, X_n )$ a jeho realizací $x = ( x_1 , \ldots, x_n )$.
 
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+    \item Opět předpokládáme, že složky náhodného vektoru jsou nezávislé a mají stejné rozdělení jako náhodná proměnná $X$.
 
-\section{Testy o rozdělení}
+    \item Při testování hypotéz o rozdělení si zvolíme rozdělení, s kterým chceme porovnat naměřená data.
+Pokud rozdělení obsahuje neznámý parametr, pro jeho odhad použijeme statistiky pro bodový odhad.
+
+    \item Hypotéza je ve tvaru:
+    $$ H : X \sim F ( x, \theta ) ~,~ H_A : X \not= F ( x, \theta ) $$
+
+    \item Testy: \begin{compactitem}
+        \item Pearsonův chí-kvadrát test ($\chi^2$),
+        \item Kolmogorov-Smirnov,
+        \item Anderson-Darling,
+        \item grafické metody.
+    \end{compactitem}
+\end{compactitem}
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+\section{Příklad: Při kontrole výrobků byla sledována odchylka X [mm] jejich rozměru od požadované velikosti. Naměřené hodnoty tvoří statistický soubor.}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=.49\linewidth]{1-1-crop.pdf}
+    \hfill
+    \includegraphics[width=.49\linewidth]{1-2-crop.pdf}
+\end{figure}
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+\subsection{Proveďte roztřídění statistického souboru, vytvořte tabulku četností a nakreslete histogramy pro relativní četnosti a relativní kumulativní četnosti.}
 
 \begin{compactitem}
-    \item Lze provést pomocí testu dobré shody na tříděném statistickém souboru.
+    \item Variační obor:
+    $${\displaystyle \big\langle x_{(1)} ~,~ x_{(n)} \big\rangle = \big\langle \min_{i} x_i ~,~ \max_{i} x_i \big\rangle = \big\langle -0.83 ~,~ 1 \big\rangle}$$
+
+    \item Rozpětí:
+    $${\displaystyle x_{(n)} - x_{(1)} = 1.83}$$
+
+    \item Počet tříd:
+    $${\displaystyle m = 10}$$
+
+    \item Délka třídy:
+    $${\displaystyle \frac{x_{(n)} - x_{(1)}}{m} = 0.183}$$
 \end{compactitem}
 
-\todo{todo}
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=1\linewidth]{1-a-1-crop.pdf}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=.75\linewidth]{1-a-2.pdf}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=.75\linewidth]{1-a-3.pdf}
+\end{figure}
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+\subsection{Vypočtěte aritmetický průměr, medián, modus, rozptyl a směrodatnou odchylku.}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Aritmetický průměr:
+    $${\displaystyle \overline{x} = {\frac {1}{n}} \sum_{i=1}^{n} x_{i} = 0.0546}$$
+
+    \item Medián:
+    $${\displaystyle \tilde{x} = 0.075}$$
+
+    \item Modus:
+    $${\displaystyle \hat{x} = 0.44}$$
+
+    \item Rozptyl:
+    $${\displaystyle s^2 = {\frac {1}{n}} \sum_{i=1}^{n}(x_i - \overline{x})^2} \approx 0.2031$$
+
+    \item Směrodatná odchylka:
+    $${\displaystyle s = \sqrt{{\frac {1}{n}} \sum_{i=1}^{n}(x_i - \overline{x})^2}} \approx 0.4507$$
+\end{compactitem}
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+\subsection{Vypočtěte bodové odhady střední hodnoty, rozptylu a směrodatné odchylky.}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Bodový odhad střední hodnoty:
+    $${\displaystyle \overline{x} = {\frac {1}{n}} \sum_{i=1}^{n} x_{i} = 0.0546}$$
+
+    \item Bodový odhad rozptylu:
+    $${\displaystyle s^2 = {\frac {1}{n-1}} \sum_{i=1}^{n}(x_i - \overline{x})^2} \approx 0.2073$$
+
+    \item Bodový odhad směrodatné odchylky:
+    $${\displaystyle s = \sqrt{{\frac {1}{n-1}} \sum_{i=1}^{n}(x_i - \overline{x})^2}} \approx 0.4553$$
+\end{compactitem}
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+\subsection{Testujte předpoklad o výběru z normálního rozdělení Pearsonovým (chí-kvadrát) testem na hladině významnosti $0.05$.}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=1\linewidth]{1-d-1-crop.pdf}
+\end{figure}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Aby celkový počet teoretických četností odpovídal reálným, byly krajní intervaly rozšířeny.
+Aby všechny teoretické četnosti byly větší jako 1 a aspoň 80\,\% z nich bylo větších než 5 byly hranice tříd upraveny.
+\end{compactitem}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=1\linewidth]{1-d-2-crop.pdf}
+\end{figure}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Testovací kritérium: ${\displaystyle t = \sum_{i=1}^{m} = \frac{(f_i - \hat{f_i})^2}{\hat{f_i}} \approx 6.135}$, kde $f$ je empirická četnost a $\hat{f}$ je teoretická četnost.
+
+    \item Stupeň volnosti: ${\displaystyle k = m - q - 1 = 4}$, kde $m$ je počet tříd a $q$ je počet odhadů parametrů.
+
+    \item Kvantil Pearsonova rozdělení pro hladinu významnosti ${\displaystyle \alpha = 0.05}$:
+    $${\displaystyle \qquad \chi_{1 - \alpha}^2(k) = \chi_{0.95}^2(4) \approx 9.4877}$$
+
+    \item Doplněk kritického oboru:
+    $${\displaystyle \overline{W_\alpha} = \big\langle 0 ~,~ \chi_{1 - \alpha}^2(k) \big\rangle \approx \big\langle 0 ~,~ 9.4877 \big\rangle}$$
+
+    \item Jelikož ${\displaystyle t \in \overline{W_\alpha}}$, tak hypotéza ${\displaystyle X \sim N(0.0546, 0.2073)}$ se \textbf{nezamítá}.
+\end{compactitem}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=1\linewidth]{1-d-3.pdf}
+\end{figure}
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+\subsection{Za předpokladu (bez ohledu na výsledek části d), že statistický soubor byl získán náhodným výběrem z normálního rozdělení, určete intervalové odhady střední hodnoty, rozptylu a směrodatné odchylky se spolehlivostí $0.95$ a $0.99$.}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Předpokládáme ${\displaystyle X \sim N(\mu, \sigma^2)}$
+
+    \item Bodový odhad střední hodnoty: ${\displaystyle \overline{x} = 0.0546}$
+
+    \item Bodový odhad rozptylu: ${\displaystyle s^2 \approx 0.2073}$
+
+    \item Bodový odhad směrodatné odchylky: ${\displaystyle s \approx 0.4553}$
+\end{compactitem}
+
+\paragraph*{Intervalový odhad střední hodnoty}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Stupeň volnosti: ${\displaystyle k = n - 1 = 49}$, kde $n$ je počet vzorků.
+
+    \item Kvantil Studentova rozdělení pro hladinu významnosti ${\displaystyle \alpha = 0.05}$:
+    $${\displaystyle \qquad t_{1 - \frac{\alpha}{2}}(k) = t_{0.975}(49) \approx 2.0096}$$
+
+    \item Kvantil Studentova rozdělení pro hladinu významnosti ${\displaystyle \alpha = 0.01}$:
+    $${\displaystyle \qquad t_{1 - \frac{\alpha}{2}}(k) = t_{0.995}(49) \approx 2.6799}$$
+
+    \item Střední hodnota pro ${\displaystyle \alpha = 0.05 :}$
+    $${\displaystyle \qquad \mu \in \bigg\langle \overline{x} - t_{1 - \frac{\alpha}{2}}(k) \cdot \frac{s}{\sqrt{n}} ~,~ \overline{x} + t_{1 - \frac{\alpha}{2}}(k) \cdot \frac{s}{\sqrt{n}} \bigg\rangle \approx \bigg\langle -0.0761 ~,~ 0.1853 \bigg\rangle}$$
+
+    \item Střední hodnota pro ${\displaystyle \alpha = 0.01 :}$
+    $${\displaystyle \qquad \mu \in \bigg\langle \overline{x} - t_{1 - \frac{\alpha}{2}}(k) \cdot \frac{s}{\sqrt{n}} ~,~ \overline{x} + t_{1 - \frac{\alpha}{2}}(k) \cdot \frac{s}{\sqrt{n}} \bigg\rangle \approx \bigg\langle -0.1197 ~,~ 0.2289 \bigg\rangle}$$
+\end{compactitem}
+
+\paragraph*{Intervalový odhad rozptylu}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Kvantil Pearsonova rozdělení pro hladinu významnosti ${\displaystyle \alpha = 0.05}$:
+    $${\displaystyle \qquad \chi_{\frac{\alpha}{2}}^2(k) = \chi_{0.025}^2(49) \approx 31.555}$$
+    $${\displaystyle \qquad \chi_{1 - \frac{\alpha}{2}}^2(k) = \chi_{0.975}^2(49) \approx  70.222}$$
+
+    \item Kvantil Pearsonova rozdělení pro hladinu významnosti ${\displaystyle \alpha = 0.01}$:
+    $${\displaystyle \qquad \chi_{\frac{\alpha}{2}}^2(k) = \chi_{0.005}^2(49) \approx 27.249}$$
+    $${\displaystyle \qquad \chi_{1 - \frac{\alpha}{2}}^2(k) = \chi_{0.995}^2(49) \approx  78.231}$$
+
+    \item Rozptyl pro ${\displaystyle \alpha = 0.05 :}$
+    $${\displaystyle \qquad \sigma^2 \in \bigg\langle \frac{(n - 1) \cdot s^2}{\chi_{1 - \frac{\alpha}{2}}^2(k)} ~,~ \frac{(n - 1) \cdot s^2}{\chi_{\frac{\alpha}{2}}^2(k)} \bigg\rangle \approx \bigg\langle 0.1447 ~,~ 0.3219 \bigg\rangle}$$
+
+    \item Rozptyl pro ${\displaystyle \alpha = 0.01 :}$
+    $${\displaystyle \qquad \sigma^2 \in \bigg\langle \frac{(n - 1) \cdot s^2}{\chi_{1 - \frac{\alpha}{2}}^2(k)} ~,~ \frac{(n - 1) \cdot s^2}{\chi_{\frac{\alpha}{2}}^2(k)} \bigg\rangle \approx \bigg\langle 0.1298 ~,~ 0.3727 \bigg\rangle}$$
+\end{compactitem}
+
+\paragraph*{Intervalový odhad směrodatné odchylky}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Směrodatná odchylka pro ${\displaystyle \alpha = 0.05 :}$
+    $${\displaystyle \qquad \sigma \in \bigg\langle \sqrt{\frac{(n - 1) \cdot s^2}{\chi_{1 - \frac{\alpha}{2}}^2(k)}} ~,~ \sqrt{\frac{(n - 1) \cdot s^2}{\chi_{\frac{\alpha}{2}}^2(k)}} \bigg\rangle \approx \bigg\langle 0.3803 ~,~ 0.5674 \bigg\rangle}$$
+
+    \item Směrodatná odchylka pro ${\displaystyle \alpha = 0.01 :}$
+    $${\displaystyle \qquad \sigma \in \bigg\langle \sqrt{\frac{(n - 1) \cdot s^2}{\chi_{1 - \frac{\alpha}{2}}^2(k)}} ~,~ \sqrt{\frac{(n - 1) \cdot s^2}{\chi_{\frac{\alpha}{2}}^2(k)}} \bigg\rangle \approx \bigg\langle 0.3603 ~,~ 0.6106 \bigg\rangle}$$
+\end{compactitem}
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+\subsection{Testujte hypotézu optimálního seřízení stroje, tj.
+že střední hodnota odchylky je nulová, proti dvoustranné alternativní hypotéze, že střední hodnota odchylky je různá od nuly, a to na hladině významnosti $0.05$.}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Hypotéza: ${\displaystyle H_0 : \mu = 0}$
+
+    \item Alternativní hypotéza: ${\displaystyle H_{A} : \mu \neq 0}$
+
+    \item Bodový odhad střední hodnoty: ${\displaystyle \overline{x} = 0.0546}$
+
+    \item Bodový odhad směrodatné odchylky: ${\displaystyle s \approx 0.4553}$
+
+    \item Počet vzorků: ${\displaystyle n = 50}$
+\end{compactitem}
+
+\paragraph*{Testujeme pomocí Studentova jednovýběrového testu}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Testovací kritérium: ${\displaystyle t = \frac{\overline{x} - \mu}{s} \cdot \sqrt{n} \approx 0.848}$
+
+    \item Stupeň volnosti: ${\displaystyle k = n - 1 = 49}$
+
+    \item Kvantil Studentova rozdělení pro hladinu významnosti ${\displaystyle \alpha = 0.05}$:
+    $${\displaystyle \qquad t_{1 - \frac{\alpha}{2}}(k) = t_{0.975}(49) \approx 2.0096}$$
+
+    \item Doplněk kritického oboru pro alternativní hypotézu ${\displaystyle H_{A}}$:
+    $${\displaystyle \qquad \overline{W_\alpha} = \big\langle -t_{1 - \frac{\alpha}{2}}(k) ~,~ t_{1 - \frac{\alpha}{2}}(k) \big\rangle \approx \big\langle 2.0096 ~,~ 2.0096 \big\rangle}$$
+
+    \item Jelikož ${\displaystyle t \in \overline{W_\alpha}}$, tak hypotéza ${\displaystyle H_0}$ se \textbf{nezamítá} a alternativní hypotéza ${\displaystyle H_A}$ se \textbf{zamítá}.
+\end{compactitem}
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+\subsection{Ověřte statistickým testem na hladině významnosti $0.05$, zda seřízení stroje ovlivnilo kvalitu výroby, víte-li, že výše uvedený statistický soubor $50$ hodnot vznikl spojením dvou dílčích statistických souborů tak, že po naměření prvních $20$ hodnot bylo provedeno nové seřízení stroje a pak bylo naměřeno zbývajících $30$ hodnot.}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=.7\linewidth]{1-g-1-crop.pdf}
+\end{figure}
+
+\begin{minipage}{0.49\textwidth}
+    $${\displaystyle n_x = 20}$$
+    $${\displaystyle \overline{x} = 0.2105}$$
+    $${\displaystyle s_x^2 \approx 0.1806}$$
+    $${\displaystyle s_x \approx 0.425}$$
+\end{minipage}
+%
+\begin{minipage}{0.49\textwidth}
+    $${\displaystyle n_y = 30}$$
+    $${\displaystyle \overline{y} \approx -0.0493}$$
+    $${\displaystyle s_y^2 \approx 0.2039}$$
+    $${\displaystyle s_y \approx 0.4516}$$
+\end{minipage}
+
+\paragraph*{Test rovnosti rozptylů pomocí F-testu}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Hypotéza
+    $${\displaystyle H_0 : \sigma_x^2 = \sigma_y^2}$$
+
+    \item  Alternativní hypotéza
+    $${\displaystyle H_A : \sigma_x^2 \neq \sigma_y^2}$$
+
+    \item  Testovací kritérium:
+    $${\displaystyle t = \frac{s_x^2}{s_y^2} \approx 0.7844}$$
+
+    \item Stupně volnosti:
+    $${\displaystyle \qquad k_x = n_x - 1 = 19}$$
+    $${\displaystyle \qquad k_y = n_y - 1 = 29}$$
+
+    \item Kvantily Fisher-Snedecorova rozdělení pro hladinu významnosti ${\displaystyle \alpha = 0.05}$:
+    $${\displaystyle \qquad F_{\frac{\alpha}{2}} (k_x, k_y) = F_{0.025} (19, 29) \approx 0.4163}$$
+    $${\displaystyle \qquad F_{1 - \frac{\alpha}{2}} (k_x, k_y) = F_{0.975} (19, 29) \approx 2.2313}$$
+
+    \item  Doplněk kritického oboru pro alternativní hypotézu ${\displaystyle H_A}$:
+    $${\displaystyle \qquad \overline{W_\alpha} = \big\langle F_{\frac{\alpha}{2}} (k_x, k_y) ~,~ F_{1 - \frac{\alpha}{2}} (k_x, k_y) \big\rangle \approx \big\langle 0.4163 ~,~ 2.2313 \big\rangle}$$
+
+    \item Jelikož ${\displaystyle t \in \overline{W_\alpha}}$, tak hypotéza ${\displaystyle H_0}$ se \textbf{nezamítá}.
+\end{compactitem}
+
+\paragraph*{Test rovnosti středních hodnot pomocí Studentova dvouvýběrového testu}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Hypotéza (pro ${\displaystyle \mu_0 = 0}$ za podmínky ${\displaystyle \sigma_x^2 = \sigma_y^2}$)
+    $${\displaystyle H_0 : \mu_x - \mu_y = \mu_0}$$
+
+    \item Alternativní hypotéza
+    $${\displaystyle H_A : \mu_x - \mu_y \neq 0}$$
+
+    \item Stupeň volnosti:
+    $${\displaystyle k = n_x + n_y -2 = 48}$$
+
+    \item Testovací kritérium:
+    $${\displaystyle t = \frac{\overline{x} - \overline{y} - \mu_0}{\sqrt{k_x \cdot s_x^2 + k_y \cdot s_y^2}} \cdot \sqrt{\frac{n_x \cdot n_y \cdot k}{n_x + n_y}} \approx 2.04}$$
+
+    \item Kvantil Studentova rozdělení pro hladinu významnosti ${\displaystyle \alpha = 0.05}$:
+    $${\displaystyle \qquad t_{1 - \frac{\alpha}{2}}(k) = t_{0.975}(48) \approx 2.0106}$$
+
+    \item Doplněk kritického oboru pro alternativní hypotézu ${\displaystyle H_{A}}$:
+    $${\displaystyle \qquad \overline{W_\alpha} = \big\langle -t_{1 - \frac{\alpha}{2}}(k) ~,~ t_{1 - \frac{\alpha}{2}}(k) \big\rangle \approx \big\langle -2.0106 ~,~ 2.0106 \big\rangle}$$
+
+    \item Jelikož ${\displaystyle t \notin \overline{W_\alpha}}$, tak hypotéza ${\displaystyle H_0}$ se \textbf{zamítá}.
+\end{compactitem}

### 2022-05-20 msp/pravdepodobnost/pravdepodobnost.tex
Add odhady parametru
Add kombinatorika

@@
     \item \path{SUR_2020-02-11.mp4}
+    \item Wikipedia
 \end{compactitem}
-
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-
-\section{Základy kombinatoriky}
-
-\todo{todo}
 
@@
 \todo{todo}
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+\section{Základy kombinatoriky}
+
+\subsection{Variace}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Variace $k$-té třídy z $n$ prvků je každá uspořádaná $k$-tice vytvořená z celkového počtu $n$ prvků, přičemž při výběru záleží na pořadí jednotlivých prvků.
+
+    \item \textbf{Variace bez opakování} je $k$-členná skupina utvořená z daných $n$ prvků tak, že v nich záleží na pořadí a žádný z daných prvků se v ní neopakuje.
+    $$ V(k, n) = \frac{n!}{(n-k)!} ~,~ k \leq n $$
+
+    \item \textbf{Variace s opakováním} je uspořádaná $k$-tice z $n$ prvků sestavená tak, že každý se v ní vyskytuje nejvýše $k$-krát.
+    $$ V'(k, n) = n^k ~,~ k < n $$
+\end{compactitem}
+
+\subsection{Permutace}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Permutace $n$-prvkové množiny je uspořádaná $n$-tice obsahující každý prvek právě jednou, takže jednoznačně určuje jedno z možných uspořádání těchto prvků.
+Odtud (řídce užívané) české synonymum pro permutaci pořadí.
+Ekvivalentní definice je, že se jedná o $n$-prvkovou variaci z $n$ prvků.
+
+    \item \textbf{Permutace bez opakování} -- Pokud se prvky ve výběru nemohou opakovat, pak počet všech možných pořadí je určen vztahem.
+    $$ P(n) = n! $$
+
+    \item \textbf{Permutace s opakováním} -- Pokud se prvky ve výběru mohou opakovat, pak počet permutací s opakováním z $n$ prvků je určen jako.
+    $$ P'{(k_1,k_2,\ldots,k_n)} = \frac {(k_1+k_2+\ldots+k_n)!}{{k_1!}\cdot{k_2!}\cdot\ldots\cdot{k_n!}} $$
+\end{compactitem}
+
+\subsection{Kombinace}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Kombinace je základní pojem z kombinatoriky, $k$-členná kombinace z $n$ prvků je skupina $k$ prvků, vybraná z $n$ různých prvků, u níž nezáleží na jejich pořadí.
+Od variace se liší tím, že je neuspořádaná.
+
+    \item \textbf{Kombinace bez opakování} -- Počet kombinací $k$-té třídy z $n$-prvků bez opakování, neuspořádaných $k$-tic vybraných z těchto prvků tak, že se v ní každý vyskytuje nejvýše jednou, je
+    $$ {\displaystyle C_{k}(n)={n \choose k}={n! \over k!(n-k)!}} $$
+
+    \item \textbf{Kombinace s opakováním} -- Počet kombinací $k$-té třídy z $n$ prvků s opakováním, tzn. každý prvek se ve výběru může objevit vícekrát, je určen vztahem.
+    $$ {\displaystyle C_{k}^{\prime }(n)={{(n+k-1)} \choose n-k}={{(n+k-1)} \choose k}={(n+k-1)! \over k!(n-1)!}}$$
+
+    \item Kombinační čísla \begin{compactitem}
+        \item Platí:
+        $$ {n \choose k} = \frac{n!}{k! \cdot (n-k)!} $$
+        $$ 1 = {0 \choose 0} = {n \choose 0} = {n \choose n} $$
+        $$ {n \choose 1} = n$$
+        $$ 0 \leq k \leq n$$
+    \end{compactitem}
+\end{compactitem}
 

### 2022-05-20 sui/klasifikace_generativni_diskriminativni/klasifikace_generativni_diskriminativni.tex
SUI init

--- 2022-05-06 pds/smerovace/smerovace.tex
@@
 % Path to figures
-\graphicspath{{pds/smerovace/figures}}
+\graphicspath{{sui/klasifikace_generativni_diskriminativni/figures}}
 
@@
 
-\chapter{PDS~--~Základní funkce směrovače, zpracování paketů ve směrovači, typy přepínání a architektur.}
+\chapter{SUI~--~Generativní modely a diskriminativní přístup ke klasifikaci (gaussovský klasifikátor, logistická regrese, ...)}
 

### 2022-05-20 sui/strojove_uceni_generalizace/strojove_uceni_generalizace.tex
SUI init

--- 2022-05-20 sui/klasifikace_generativni_diskriminativni/klasifikace_generativni_diskriminativni.tex
@@
 % Path to figures
-\graphicspath{{sui/klasifikace_generativni_diskriminativni/figures}}
+\graphicspath{{sui/strojove_uceni_generalizace/figures}}
 
@@
 
-\chapter{SUI~--~Generativní modely a diskriminativní přístup ke klasifikaci (gaussovský klasifikátor, logistická regrese, ...)}
+\chapter{SUI~--~Problém generalizace strojového učení a přístup k jeho řešení (trénovací, validační a testovací sada, regularizace, předtrénování, multi-task learning, augmentace dat, dropout, ...)}
 

### 2022-05-21 sui/klasifikace_generativni_diskriminativni/klasifikace_generativni_diskriminativni.tex
SUI 1 done

@@
 \begin{compactitem}
-    \item \path{todo}
+    \item \path{08-basics_in_ml.pdf}
+    \item \path{SUI_2019-11-11_1080p.mp4}
+    \item \path{SUI_2019-11-18_1080p.mp4}
 \end{compactitem}
@@
 
+\begin{compactitem}
+    \item Klasifikace je druh problému, kde je cílem zařadit nový vzorek do jedné nebo více kategorií na základě množiny trénovacích dat, která obsahuje vzorky, jejichž kategorie je známa.
+
+    \item Rozdělení klasifikátorů dle typu modelu: \begin{compactitem}
+        \item \textbf{Generativní modely} \begin{compactitem}
+            \item Modelují přímo rozložení hustoty pravděpodobnosti.
+            \item Většinou nemají takový problém s přetrénováním.
+            \item Modulární -- sestavíme jednoduché modely, které popisují nějaký konkrétní fenomény v datech a ty poté můžeme skládat dohromady.
+        \end{compactitem}
+
+        \item \textbf{Diskriminativní modely} \begin{compactitem}
+            \item Modelují přímo rozhodovací hranici.
+            \item Menší plýtvání parametry -- učíme se přímo rozhodovací hranici.
+            \item Většinou fungují dobře, pokud máme hodně trénovacích dat.
+            \item Umožňuje end-to-end řešení.
+        \end{compactitem}
+    \end{compactitem}
+
+    \item Rozdělení klasifikátorů dle popisu: \begin{compactitem}
+        \item \textbf{Parametrický klasifikátor} \begin{compactitem}
+            \item Klasifikátor lze popsat parametry.
+            \item Např. přímka, parabola, \dots
+        \end{compactitem}
+
+        \item \textbf{Neparametrický klasifikátor} \begin{compactitem}
+            \item Klasifikátor nelze popsat parametry, repektive všechna trénovací data jsou parametrem.
+            \item Např. K-nejbližších sousedů
+        \end{compactitem}
+    \end{compactitem}
+
+\end{compactitem}
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+\section{Generativní modely klasifikátorů}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Z testovacích dat (z pozorování) spočítáme parametry pro každou třídu do které chceme klasifikovat -- $p(features ~|~ class)$
+
+    \item Poté spočítáme apriorní pravděpodobnost třídy -- $p(class)$.
+
+    \item Pomocí bayesova vzorce odvodíme posteriorní pravděpodobnost každé třídy pro daný příznak -- $p(class ~|~ features)$.
+
+    \item Výhody: \begin{compactitem}
+        \item Jsou robustnější, odolnější vůči přetrénování.
+        \item Stačí méně trénovacích dat.
+    \end{compactitem}
+
+    \item Nevýhody: \begin{compactitem}
+        \item Snažíme se přesně modelovat model (funkci hustoty pravděpodobnosti) --\break $p(features ~|~ class)$.
+Ale i tam, kde to nepotřebujeme, tedy tam kde nesousedí s žádnou jinou třídou.
+Nás primárně zajímá hranice těch tříd.
+        \item Což je nevyužívání potenciálu parametrů (např. stavíme komplexní systém nad jednoduchým)
+        \item Další problém nastává, pokud data nejsou Gaussovsky rozložená.
+    \end{compactitem}
+
+    \item Modely: \begin{compactitem}
+        \item Maximum a-posteriori klasifikátor (MAP) -- Gaussovský klasifikátor
+    \end{compactitem}
+
+\end{compactitem}
+
+\subsection{Gaussovský klasifikátor}
+
 \todo{todo}
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+\section{Diskriminativní modely klasifikátorů}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Snažíme se z trénovacích dat neodhadovat celé funkce hustoty pravděpodobnosti, ale pouze hranice mezi třídami.
+
+    \item Data nemusejí být Gaussovsky rozdělená (resp. každá třída odpovídat nějakému pravděpodobnostímu rozdělení).
+
+    \item Učíme se rovnou $p(class ~|~ features)$, případně s žádnou pravděpodobností vůbec nepočítáme.
+
+    \item Výhody/nevýhody: \begin{compactitem}
+        \item Menší plýtvání parametry.
+        \item Obvykle vyšší výkon s dostatečným množstvím dat.
+        \item Umožňuje \uv{end-to-end} řešení.
+    \end{compactitem}
+
+    \item Modely: \begin{compactitem}
+        \item Lineární logistická regrese
+        \item Support Vector Machine
+        \item Neuronové sítě
+    \end{compactitem}
+\end{compactitem}
+
+\subsection{Lineární logistická regrese}
+
+\todo{todo}
+
+\subsection{Support Vector Machine}
+
+\todo{todo}

### 2022-05-21 sui/strojove_uceni_generalizace/strojove_uceni_generalizace.tex
SUI 1 done

@@
 \begin{compactitem}
-    \item \path{todo}
+    \item \path{08-basics_in_ml.pdf}
+    \item \path{SUI_2019-10-21_1080p.mp4}
+    \item \path{SUI_2019-11-04_1080p.mp4}
+    \item \path{Wikipedia}
 \end{compactitem}
@@
 
-\section{Úvod a kontext}
+\section{Strojové učení}
 
-\todo{todo}
+\begin{compactitem}
+    \item Strojové učení je podoblastí umělé inteligence, zabývající se takovými algoritmy, které se dokáží samy učit -- zlepšují se na základě svých zkušeností a využívání dat, aby dosáhly vytyčeného cíle.
+
+    \item Typicky je vytvářen (trénován, učen) model na základě trénovacích dat, který je poté schopen provádět předpovědi nebo dělat rozhodnutí, aniž by k tomu byl explicitně naprogramován.
+
+    \item Hlavní přístupy k vytváření modelů jsou: \begin{compactitem}
+        \item \textbf{Učení s učitelem} (\textit{supervised learning}) \begin{compactitem}
+            \item Model je učen na označených trénovacích
+            datech, která se skládají z dvojic reprezentace vstupního objektu (vektoru příznaků) a
+            požadovaného výstupu.
+            \item Např. klasifikace, regrese.
+        \end{compactitem}
+
+        \item \textbf{Učení bez učitele} (\textit{unsupervised learning})
+        \begin{compactitem}
+            \item Model je učen na neoznačených datech.
+            \item Algoritmy se snaží vytvořit vhodnou a kompaktní reprezentaci vstupních dat (snížení dimenzionality, vyhlazování, diskretizace), ve které poté hledají charakteristické rysy
+            a podobnosti.
+            \item Např. shlukování, hledání anomálií (detekce odlehlých hodnot).
+        \end{compactitem}
+
+        \item \textbf{Zpětnovazebné učení} (\textit{reinforcement learning})
+        \begin{compactitem}
+            \item Model je učen na neoznačených datech ale dostává zpětnou vazbu, typicky jednou za nějaký delší časový úsek.
+            \item Např. hraní her (po odehrání jedné šachové partie model dostane zpětnou vazbu, jak se mu dařilo).
+        \end{compactitem}
+    \end{compactitem}
+
+    \item Trénovací algoritmy se obvykle snaží minimalizovat nějakou \textbf{chybovou funkci} (také objektivní funkce, \textit{objective function}), např. \begin{compactitem}
+        \item MLE (\textit{Maximum likelihood estimation}) -- pro učení se pravděpodobnostních rozložení.
+
+        \item Metoda nejmenších čtverců (\textit{Least squares}) -- pro regresi.
+
+        \item Cross-entropy -- pro klasifikaci.
+    \end{compactitem}
+
+    \item Složitější modely (např. neuronové sítě) využívají jiné, složitější optimalizační strategie (např. gradient descent).
+\end{compactitem}
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+\section{Problém generalizace}
+
+\begin{compactitem}
+    \item \textbf{Generalizace} je vlastnost modelu strojového učení správně fungovat i na datech, na kterých nebyl trénován.
+
+    \begin{compactitem}
+        \item V případě klasifikace to znamená rozpoznávat co nejlépe i doposud neviděná data (data, na kterých model nebyl trénován).
+    \end{compactitem}
+
+    \item \textbf{Přetrénování} (overfitting) -- Model se příliš specializuje na trénovací data, negeneralizuje. Trénování chceme ukončit včas, předtím, než se model začne přetrénovávat.
+
+    \item \textbf{Podtrénování} (underfitting) -- Model je málo natrénovaný, trénování by ještě mělo pokračovat.
+
+    \begin{figure}[H]
+        \centering
+        \includegraphics[width=1\linewidth]{fitting.png}
+        \caption{Podtrénování, přetrování a vhodné natrénování modelu pro klasifikaci.}
+    \end{figure}
+
+    \item Jak dosáhnout toho, aby model generalizoval?
+\end{compactitem}
+
+\subsection{Rozdělení trénovací sady}
+
+\begin{compactitem}
+    \item \textbf{Trénovací sada} \begin{compactitem}
+        \item Slouží k procesu trénování modelu.
+        \item Typicky proces trénování opakujeme v iteracích, sledujeme hodnotu chybové funkce a upravujeme parametry modelu.
+    \end{compactitem}
+
+    \item \textbf{Validační sada} \begin{compactitem}
+        \item Používá se v průběhu trénování k odhalení přetrénování modelu na trénovacích datech.
+        \item Sledujeme hodnotu chybové funkce na trénovací a validační sadě. Pokud se chyba na trénovací sadě zmenšuje, ale na validační roste, model začíná být přetrénovaný.
+        \item S trénovací datovou sadou je obvykle v poměru $1 : 4$.
+    \end{compactitem}
+
+    \item \textbf{Testovací sada} \begin{compactitem}
+        \item Testovací sada slouží pro otestování chování modelu v reálných podmínkách, není vůbec součástí procesu trénování.
+        \item Po veškerých experimentech s trénovací a validační datovou sadou je provedeno jediné vyhodnocení modelu na těchto datech.
+        \item Někdy může být validační a testovací sada sjednocena a neděláme mezi něma rozdíl.
+    \end{compactitem}
+\end{compactitem}
+
+\subsection{Regularizace}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Přidání regularizačních členů do objektivních funkcí.
+
+    \item Regularizace vah: \begin{compactitem}
+        \item Myšlenka: můžu omezit váhy a tím zvýšit generalizaci modelu.
+
+        \item K objektivní funkci přičítám složku, která mi říká, jak moc velké jsou váhy, řekněme chci držet váhy poměrně blízko nule.
+    \end{compactitem}
+
+    \item Regularizace aktivací: \begin{compactitem}
+        \item Myšlenka: můžu omezit aktivaci a tím zvýšit generalizaci modelu.
+        \item K objektivní funkci přičítám složku, která mi říká, jak moc velké jsou hodnoty které mi lezou do aktivační funkce, chci aby ta třeba byla blízko nule, apod
+    \end{compactitem}
+\end{compactitem}
+
+\subsection{Finetuning}
+
+\begin{compactitem}
+    \item \textit{Předpokládám, že tímhle je myšleno \uv{předtrénování} v názvu otázky.}
+
+    \item Využití modelu, který byl natrénován pro podobnou úlohu a jeho dotrénování pro náš specifický problém.
+    \begin{compactitem}
+        \item Může být přetrénována pouze část modelu, jeho konec např.
+    \end{compactitem}
+
+    \item Využívá se typicky v neuronových sítí, např. podchytávání nějakých vzorů v obrázcích je stejné a liší se až v poslední vrstvě.
+
+    \item Výhody: stačí menší dataset, méně výpočetního výkonu, model bude i dobře generalizovat.
+\end{compactitem}
+
+\subsection{Multi-task learning}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Taková úloha strojového učení, ve které se řeší více učebních úloh současně, přičemž se využívají společné rysy a rozdíly mezi úlohami.
+
+    \item To může vést ke zvýšení efektivity učení a přesnosti předpovědí pro modely specifické pro danou úlohu ve srovnání s tím, pokud by modely byly trénovaný odděleně.
+
+    \item MTL zlepšuje generalizaci modelu tím, že využívá informace o doméně obsažené v tréninkových signálech příbuzných úloh jako induktivní zkreslení.
+Děje se tak paralelním učením úloh při použití sdílené reprezentace.
+
+    \item V kontextu klasifikace je cílem MTL zlepšit přenost více klasifikačních úloh jejich společným učením.
+    \begin{compactitem}
+        \item Konkrétní příklad může být spamový filtr, který lze považovat za mnoho různých klasifikačních úloh pro každého uživatele.
+Různí lidé sledují různé příznaky, na základě kterých rozlišují nevyžádané e-maily od legitimních.
+Například anglicky mluvící člověk může zjistit, že všechny e-maily v ruštině jsou spam, u rusky mluvících lidí tomu tak není.
+Přesto existuje v této klasifikační úloze určitá podobnost mezi uživateli, například jedním společným rysem může být text týkající se převodu peněz.
+Společné řešení úlohy klasifikace spamu každého uživatele prostřednictvím MTL může umožnit, aby se řešení vzájemně informovala a zlepšila výkonnost.
+    \end{compactitem}
+\end{compactitem}
+
+\subsection{Augmentace dat}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Většina modelů strojového učení by dosáhla lepších výsledků, pokud by bylo k dispozici více trénovacích dat. Ovšem jejich získání je často poměrně nákladné.
+
+    \item Augmentace dat je technika používaná ke zvýšení množství trénovacích dat přidáním mírně upravených kopií již existujících dat, nebo nově vytvořených syntetických vzorků z existujících dat.
+
+    \item Typicky jde o operace: rotace, změna rozlišení, změna barev, změna kontrastu a jasu, přidání šumu, provádění výřezů, \dots
+\end{compactitem}
+
+\subsection{Dropout vrstva}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Jde o vrstvu v neuronových sítí.
+
+    \item Cílem je snížit náchylnost sítě k přetrénování.
+
+    \item Spočívá v nastavení výstupu každého neuronu ve skryté vrstvě na $0$ s pravděpodobností $p$ (často $50\,\%$).
+
+    \item K deaktivaci neuronů dochází u každého vzorku dat při trénování, do učení je tak uměle vnášen šum, díky kterému je síť schopna více generalizovat.
+
+    \item Po ukončení trénování se síť navrátí do původního stavu a všechny váhy vedoucí z výstupu každého neuronu, resp.
+vstupu, se vynásobí pravděpodobností $p$, tj.
+pravděpodobností s jakou byl neuron ponecháván pro učení v jednotlivých minidávkách.
+
+    \item Dropout vrstva zvýšuje počet potřebných iterací k dosažení konvergence.
+\end{compactitem}

### 2022-05-21 sui/klasifikace_generativni_diskriminativni/klasifikace_generativni_diskriminativni.tex
Add gauss

@@
 
+\subsection{K-nejbližších sousedů}
+
+\begin{compactitem}
+    \item V n-dimenzionálním prostoru máme trénovací data, o kterých víme jaké třídě náleží (jedná se o učení s učitelem).
+
+    \item Pokud chceme klasifikovat nový vzorek tak pomocí některé distanční metriky (Euklidovská, Hammingova, \dots) spočítáme jeho K nejbližších sousedů.
+
+    \item Na základě toho jaké třídě náleží nejvíce sousedů, rozhodneme do které třídy náš vzorek přiřadíme.
+
+    \item Výhody: \begin{compactitem}
+        \item Dokážeme využít tzv.
+měkkého rozhodování, tedy rozlišovat kolik ze sousedů náleží jaké třídě a tím neurčovat pouze binárně ano/ne, ale můžeme říct s jakou pravděpodobností náleží najé třídě.
+
+    \end{compactitem}
+    \item Nevýhody: \begin{compactitem}
+        \item Výpočetní náročnost (není výpočetně efektivní)
+        \item Musíme mít k dispozici všechny trénovací data, abychom mohli klasifikovat.
+        \item Veličiny je nutné normalizovat (záleží na distanční metrice) -- převést do stejného dynamického rozsahu (např. vydělit maximem, pomocí variace a standardní odchylky).
+    \end{compactitem}
+\end{compactitem}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.5\linewidth]{knn_classification.png}
+    \caption{Příklad klasifikace pomocí metody k-nejbližších sousedů.}
+\end{figure}
+
 \subsection{Gaussovský klasifikátor}
 
-\todo{todo}
+\begin{compactitem}
+    \item Gaussovský klasifikátor, resp. MAP (\textit{maximum aposteriori probability}) klasifikátor.
+
+    \begin{figure}[H]
+        \centering
+        \includegraphics[width=0.9\linewidth]{gauss_classification.pdf}
+        \caption{Příklad gaussovského klasifikátoru pro dvourozměrná data. Data jsou klasifikována do dvou tříd. Každá třída je modelována dvěma normálníma rozděleníma.}
+    \end{figure}
+
+    \item Při trénování modelujeme normální rozložení pravděpodobnosti v datech pro jednotlivé třídy. \begin{compactitem}
+        \item Rozložení může být až n-rozměrné v závilosti na množství příznaků -- tzv. vícerozměrné gaussovo rozložení.
+        \item Třída může být modelována více než jedním normálním rozložením -- tzv. multivariantní gaussovo rozložení.
+    \end{compactitem}
+
+    \item Pro klasifikaci je využívána teorie pravděpodobnosti, resp. bayesův teorém a je počítána pravděpodobnost náležitosti do určité třídy.
+
+    \item Cílem trénování je získat pravděpodobností funkci (parametry normálních rozdělení) pro jednotlivé třídy.
+    $${\displaystyle p(x) = \mathcal{N}(x, \mu, \sigma^2) = \frac{1}{\sqrt{2 \pi \sigma^2}} \cdot e^{- \frac{(x - \mu)^2}{2 \sigma^2}} }$$
+
+    \item Při trénování provádíme tzv. odhad s maximální věrohodností (\textit{maximum likelihood estimation}) pro střední hodnotu a rozptyl. Objektivní funkce vypadá následovně:
+    $$ {\displaystyle \prod_{i=1}^{n} \mathcal{N}(x_i, \mu, \sigma^2)} $$
+
+    \item Z objektivní funkce lze odvolit, že nejlepší odhady parametrů střední hodnotu a rozptylu jsou bodové odhady:
+    $$ {\displaystyle \mu = \frac{1}{n} \sum_{i=1}^n x_i } $$
+    $$ {\displaystyle \sigma^2 = \frac{1}{n} \sum_{i=1}^n (x_i - \mu)^2 } $$
+
+    \item Jak probíhá klasifikace? \begin{compactitem}
+        \item Mějme dvě třídy $\omega_1$ a $\omega_2$.
+
+        \item Pro daný datový vzorek a jeho příznak (vektor příznaků) $x$, vyber třídu $\omega_i$ s větší posteriorní pravděpodobností $P(\omega_i ~|~ x)$
+
+        \item Vyber $\omega_1$ pokud:
+        \begin{equation}
+            \begin{split}
+                &P(\omega_1 ~|~ x) > P (\omega_2 ~|~ x) ~\Rightarrow~ \\
+                \\
+                ~\Rightarrow~ &\frac{P(\omega_1) \cdot P(\omega_1 ~|~ x)}{P(x)} > \frac{P(\omega_2) \cdot P(\omega_2 ~|~ x)}{P(x)} ~\Rightarrow~ \\
+                \\
+                ~\Rightarrow~ &P(\omega_1 ~,~ x) > P(\omega_2 ~,~ x)
+            \end{split}
+        \end{equation}
+
+    \end{compactitem}
+
+    \item Aplikace bayesovy věty.
+    \begin{figure}[H]
+        \centering
+        \includegraphics[width=0.75\linewidth]{bayes.pdf}
+        \caption{Bayesovský teorém o podmíněné pravděpodobnosti.}
+    \end{figure}
+
+    \begin{compactitem}
+        \item Apriorní pravděpodobnost (prior probability) -- Spočítáme jako marginální pravděpodobnost třídy na trénovacích datech.
+
+        \item Věrohodnost (likelihood) -- Spočítáme jako podmíněnou pravděpodobnost.
+
+        \item Evidence -- Spočítáme pomocí sum rule.
+
+        \item Posterirní pravděpodobnost (posterior probability) -- Výsledek, s jakou pravděpodobností vzorek náleží jaké třídě,
+    \end{compactitem}
+
+\end{compactitem}
 

### 2022-05-21 sui/klasifikace_generativni_diskriminativni/klasifikace_generativni_diskriminativni.tex
SUI 1 and 2 are done

@@
             \item Klasifikátor lze popsat parametry.
-            \item Např. přímka, parabola, \dots
+            \item Např. polynom, pravděpodobností rozdělení, \dots
         \end{compactitem}
@@
     \end{compactitem}
+\end{compactitem}
+
+\subsection{K-nejbližších sousedů}
+
+\begin{compactitem}
+    \item V n-dimenzionálním prostoru máme trénovací data, o kterých víme jaké třídě náleží (jedná se o učení s učitelem).
+
+    \item Pokud chceme klasifikovat nový vzorek tak pomocí některé distanční metriky (Euklidovská, Hammingova, \dots) spočítáme jeho K nejbližších sousedů.
+
+    \item Na základě toho jaké třídě náleží nejvíce sousedů, rozhodneme do které třídy náš vzorek přiřadíme.
+
+    \item Výhody: \begin{compactitem}
+        \item Dokážeme využít tzv.
+měkkého rozhodování, tedy rozlišovat kolik ze sousedů náleží jaké třídě a tím neurčovat pouze binárně ano/ne, ale můžeme říct s jakou pravděpodobností náleží najé třídě.
 
     \end{compactitem}
+    \item Nevýhody: \begin{compactitem}
+        \item Výpočetní náročnost (není výpočetně efektivní)
+        \item Musíme mít k dispozici všechny trénovací data, abychom mohli klasifikovat.
+        \item Veličiny je nutné normalizovat (záleží na distanční metrice) -- převést do stejného dynamického rozsahu (např. vydělit maximem, pomocí variace a standardní odchylky).
+    \end{compactitem}
+\end{compactitem}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.5\linewidth]{knn_classification.png}
+    \caption{Příklad klasifikace pomocí metody k-nejbližších sousedů.}
+\end{figure}
 
@@
 
-\end{compactitem}
-
-\subsection{K-nejbližších sousedů}
+    \item Aplikace bayesovy věty:
+    \begin{figure}[H]
+        \centering
+        \includegraphics[width=0.75\linewidth]{bayes.pdf}
+        \caption{Bayesovský teorém o podmíněné pravděpodobnosti.}
+    \end{figure}
 
     \begin{compactitem}
-    \item V n-dimenzionálním prostoru máme trénovací data, o kterých víme jaké třídě náleží (jedná se o učení s učitelem).
+        \item Apriorní pravděpodobnost (prior probability) -- Spočítáme jako marginální\break pravděpodobnost třídy na trénovacích datech.
 
-    \item Pokud chceme klasifikovat nový vzorek tak pomocí některé distanční metriky (Euklidovská, Hammingova, \dots) spočítáme jeho K nejbližších sousedů.
+        \item Věrohodnost (likelihood) -- Spočítáme jako podmíněnou pravděpodobnost.
 
-    \item Na základě toho jaké třídě náleží nejvíce sousedů, rozhodneme do které třídy náš vzorek přiřadíme.
+        \item Evidence -- Spočítáme pomocí sum rule.
 
-    \item Výhody: \begin{compactitem}
-        \item Dokážeme využít tzv.
-měkkého rozhodování, tedy rozlišovat kolik ze sousedů náleží jaké třídě a tím neurčovat pouze binárně ano/ne, ale můžeme říct s jakou pravděpodobností náleží najé třídě.
-
-    \end{compactitem}
-    \item Nevýhody: \begin{compactitem}
-        \item Výpočetní náročnost (není výpočetně efektivní)
-        \item Musíme mít k dispozici všechny trénovací data, abychom mohli klasifikovat.
-        \item Veličiny je nutné normalizovat (záleží na distanční metrice) -- převést do stejného dynamického rozsahu (např. vydělit maximem, pomocí variace a standardní odchylky).
+        \item Posterirní pravděpodobnost (posterior probability) -- Výsledek, s jakou pravděpodobností vzorek náleží jaké třídě,
     \end{compactitem}
 \end{compactitem}
-
-\begin{figure}[H]
-    \centering
-    \includegraphics[width=0.5\linewidth]{knn_classification.png}
-    \caption{Příklad klasifikace pomocí metody k-nejbližších sousedů.}
-\end{figure}
 
@@
 
-    \item Při trénování provádíme tzv. odhad s maximální věrohodností (\textit{maximum likelihood estimation}) pro střední hodnotu a rozptyl. Objektivní funkce vypadá následovně:
+    \item Při trénování provádíme tzv.
+odhad s maximální věrohodností (\textit{maximum likelihood estimation}) pro střední hodnotu a rozptyl.
+Objektivní funkce, kterou se snažíme maximalizovat, vypadá následovně:
     $$ {\displaystyle \prod_{i=1}^{n} \mathcal{N}(x_i, \mu, \sigma^2)} $$
@@
 
-    \end{compactitem}
-
-    \item Aplikace bayesovy věty.
-    \begin{figure}[H]
-        \centering
-        \includegraphics[width=0.75\linewidth]{bayes.pdf}
-        \caption{Bayesovský teorém o podmíněné pravděpodobnosti.}
-    \end{figure}
-
-    \begin{compactitem}
-        \item Apriorní pravděpodobnost (prior probability) -- Spočítáme jako marginální pravděpodobnost třídy na trénovacích datech.
-
-        \item Věrohodnost (likelihood) -- Spočítáme jako podmíněnou pravděpodobnost.
-
-        \item Evidence -- Spočítáme pomocí sum rule.
-
-        \item Posterirní pravděpodobnost (posterior probability) -- Výsledek, s jakou pravděpodobností vzorek náleží jaké třídě,
     \end{compactitem}
@@
 
-\todo{todo}
+\begin{compactitem}
+    \item Rozhodovací hranici mezi třídami modelujeme pomocí regresní funkce (lineární) a její výstup dáme na vstup jiné funkce, která vrátí pravděpodobnost náležitosti dané třídě (hodnotu z intervalu $\langle 0, 1 \rangle$).
+\begin{compactitem}
+        \item Takovou funkcí může být např. sigmoid:
+        $$ f(x) = \frac{e^x}{e^x + 1} $$
+    \end{compactitem}
+
+    \item Jak probíhá klasifikace? \begin{compactitem}
+        \item Pravděpodobnost, že datový vzorek $\textbf{x}$ (reprezentovaný vektorem 2 příznaků) náleží třídě $\omega_1$.
+        \item Spočítáme standardní lineární regresi a výstup dáme na vstup funkci sigmoid, která už vrátí hodnoty z intervalu $\langle 0, 1 \rangle$.
+        \item Výpočet probíhá jako lineární kombinace dvou lineárních funkci (máme 2 příznaky, ale klidně bychom mohli použít polynom vyššího řádu).
+        \item Vektor $\mathbf{w}$ reprezentuje natrénované váhy.
+        $$ P(\omega_1 ~|~ \textbf{x}) = \sigma(\mathbf{\hat{x}^T} \cdot \mathbf{w}) = \sigma(w_1 \cdot x_1 + w_2 \cdot x_2 + w_0)$$
+    \end{compactitem}
+
+    \item Jak probíhá trénování? \begin{compactitem}
+        \item Jak naučit vektor $\mathbf{w}$? Opět lze použít odhad s maximální věrohodností (MLE, \textit{maximum likelihood estimation}).
+
+        \item Akorát nemáme Gaussovo, ale Bernoulliho rozdělení.
+
+        \item Tuto funkci chceme zmaximalizovat pro trénovací data, tedy najít maximální hodnoty vektoru $\mathbf{w}$.
+        $$ P(\mathbf{t} ~|~ \mathbf{X}) = \prod_{i=1}^n P(t_i ~|~ \mathbf{x}_i) = \prod_{i=1}^n \sigma(\mathbf{\hat{x}_i^T} \cdot \mathbf{w})^{t_i} \cdot (1 - \sigma(\mathbf{\hat{x}_i^T} \cdot \mathbf{w}))^{(1 - t_i)}$$
+
+        \item Objektivní funkci MLE lze transformovat na chybovou funkci Cross Entropy (CE).
+    \end{compactitem}
+\end{compactitem}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.7\linewidth]{linear_regression.png}
+    \caption{Příklad natrénované hranici pro klasifikaci s využitím linearní regrese.}
+\end{figure}
 
@@
 
-\todo{todo}
+\begin{compactitem}
+    \item Myšlenka spočívá v tom, že najdeme dvě rovnoběžky mezi datovými třídami a uprostřed rovnoběžek vedeme přímku, která tvoří rozhodovací hranici.
+
+    \item Provádí tvrdé rozhodování (žádná pravděpodobnost náležitosti dané třídě).
+
+    \item Pokud jsou data prolnutý skrz nějaký gaussovský šum, tak SVM může mít problémy.
+\end{compactitem}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.6\linewidth]{svm.png}
+    \caption{Příklad SVM klasifikátoru.}
+\end{figure}

### 2022-05-21 sui/strojove_uceni_generalizace/strojove_uceni_generalizace.tex
SUI 1 and 2 are done

@@
 
-    \item Trénovací algoritmy se obvykle snaží minimalizovat nějakou \textbf{chybovou funkci} (také objektivní funkce, \textit{objective function}), např. \begin{compactitem}
+    \item Trénovací algoritmy se obvykle snaží minimalizovat nějakou \textbf{chybovou funkci} (alternativně maximalizovat objektivní funkci, \textit{objective function}), např. \begin{compactitem}
         \item MLE (\textit{Maximum likelihood estimation}) -- pro učení se pravděpodobnostních rozložení.

### 2022-05-21 sui/klasifikace_generativni_diskriminativni/klasifikace_generativni_diskriminativni.tex
Add new nnet-full

@@
 \end{compactitem}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.5\linewidth]{generative_discriminative.png}
+    \caption{Podstata diskriminativních a generativních modelů.}
+\end{figure}
 
@@
 Objektivní funkce, kterou se snažíme maximalizovat, vypadá následovně:
-    $$ {\displaystyle \prod_{i=1}^{n} \mathcal{N}(x_i, \mu, \sigma^2)} $$
+    $$ {\displaystyle \argmax_{\eta} ~ p(X ~|~ \eta) = \argmax_{\eta} ~ \prod_{i=1}^{n} p(x_i ~|~ \mathbf{\eta}) = \argmax_{\mu, \sigma^2} ~ \prod_{i=1}^{n} \mathcal{N}(x_i, \mu, \sigma^2)} $$
 

### 2022-05-21 sui/strojove_uceni_generalizace/strojove_uceni_generalizace.tex
Add new nnet-full

@@
 \begin{compactitem}
-    \item Přidání regularizačních členů do objektivních funkcí.
+    \item Metody jak zabránit přetrénování, a to přidáním náhodného šumu, změnou hodnot parametrů modelu (penalizace extrémních hodnot), přidání regularizačních členů do objektivních funkcí, \dots
 
@@
 
+\subsection{Předtrénování}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Způsob iniciálního nastavení parametrů modelu, učení bez učitele, kdy nastavujeme parametry modelu pouze na základě vstupů na obecné datové sadě.
+
+    \item Dotrénování následně proběhne na specifické datové sadě s učitelem.
+\end{compactitem}
+
 \subsection{Finetuning}
@@
 \begin{compactitem}
-    \item \textit{Předpokládám, že tímhle je myšleno \uv{předtrénování} v názvu otázky.}
-
     \item Využití modelu, který byl natrénován pro podobnou úlohu a jeho dotrénování pro náš specifický problém.

### 2022-05-21 sui/neuronove_site_a_jejich_trenovani/neuronove_site_a_jejich_trenovani.tex
Init SUI 3, 4, 5

--- 2022-05-21 sui/strojove_uceni_generalizace/strojove_uceni_generalizace.tex
@@
 % Path to figures
-\graphicspath{{sui/strojove_uceni_generalizace/figures}}
+\graphicspath{{sui/neuronove_site_a_jejich_trenovani/figures}}
 
@@
 
-\chapter{SUI~--~Problém generalizace strojového učení a přístup k jeho řešení (trénovací, validační a testovací sada, regularizace, předtrénování, multi-task learning, augmentace dat, dropout, ...)}
+\chapter{SUI~--~Neuronové sítě a jejich trénování (metoda gradientního sestupu, účelová (loss) funkce, výpočetní graf, aktivační funkce, zápis pomocí maticového násobení, ...).}
 
@@
 \begin{compactitem}
-    \item \path{08-basics_in_ml.pdf}
-    \item \path{SUI_2019-10-21_1080p.mp4}
-    \item \path{SUI_2019-11-04_1080p.mp4}
-    \item \path{Wikipedia}
+    \item \path{todo}
 \end{compactitem}
@@
 
-\section{Strojové učení}
-
-\begin{compactitem}
-    \item Strojové učení je podoblastí umělé inteligence, zabývající se takovými algoritmy, které se dokáží samy učit -- zlepšují se na základě svých zkušeností a využívání dat, aby dosáhly vytyčeného cíle.
-
-    \item Typicky je vytvářen (trénován, učen) model na základě trénovacích dat, který je poté schopen provádět předpovědi nebo dělat rozhodnutí, aniž by k tomu byl explicitně naprogramován.
-
-    \item Hlavní přístupy k vytváření modelů jsou: \begin{compactitem}
-        \item \textbf{Učení s učitelem} (\textit{supervised learning}) \begin{compactitem}
-            \item Model je učen na označených trénovacích
-            datech, která se skládají z dvojic reprezentace vstupního objektu (vektoru příznaků) a
-            požadovaného výstupu.
-            \item Např. klasifikace, regrese.
-        \end{compactitem}
-
-        \item \textbf{Učení bez učitele} (\textit{unsupervised learning})
-        \begin{compactitem}
-            \item Model je učen na neoznačených datech.
-            \item Algoritmy se snaží vytvořit vhodnou a kompaktní reprezentaci vstupních dat (snížení dimenzionality, vyhlazování, diskretizace), ve které poté hledají charakteristické rysy
-            a podobnosti.
-            \item Např. shlukování, hledání anomálií (detekce odlehlých hodnot).
-        \end{compactitem}
-
-        \item \textbf{Zpětnovazebné učení} (\textit{reinforcement learning})
-        \begin{compactitem}
-            \item Model je učen na neoznačených datech ale dostává zpětnou vazbu, typicky jednou za nějaký delší časový úsek.
-            \item Např. hraní her (po odehrání jedné šachové partie model dostane zpětnou vazbu, jak se mu dařilo).
-        \end{compactitem}
-    \end{compactitem}
-
-    \item Trénovací algoritmy se obvykle snaží minimalizovat nějakou \textbf{chybovou funkci} (také objektivní funkce, \textit{objective function}), např. \begin{compactitem}
-        \item MLE (\textit{Maximum likelihood estimation}) -- pro učení se pravděpodobnostních rozložení.
-
-        \item Metoda nejmenších čtverců (\textit{Least squares}) -- pro regresi.
-
-        \item Cross-entropy -- pro klasifikaci.
-    \end{compactitem}
-
-    \item Složitější modely (např. neuronové sítě) využívají jiné, složitější optimalizační strategie (např. gradient descent).
-\end{compactitem}
-
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-
-\section{Problém generalizace}
-
-\begin{compactitem}
-    \item \textbf{Generalizace} je vlastnost modelu strojového učení správně fungovat i na datech, na kterých nebyl trénován.
-
-    \begin{compactitem}
-        \item V případě klasifikace to znamená rozpoznávat co nejlépe i doposud neviděná data (data, na kterých model nebyl trénován).
-    \end{compactitem}
-
-    \item \textbf{Přetrénování} (overfitting) -- Model se příliš specializuje na trénovací data, negeneralizuje. Trénování chceme ukončit včas, předtím, než se model začne přetrénovávat.
-
-    \item \textbf{Podtrénování} (underfitting) -- Model je málo natrénovaný, trénování by ještě mělo pokračovat.
-
-    \begin{figure}[H]
-        \centering
-        \includegraphics[width=1\linewidth]{fitting.png}
-        \caption{Podtrénování, přetrování a vhodné natrénování modelu pro klasifikaci.}
-    \end{figure}
-
-    \item Jak dosáhnout toho, aby model generalizoval?
-\end{compactitem}
-
-\subsection{Rozdělení trénovací sady}
-
-\begin{compactitem}
-    \item \textbf{Trénovací sada} \begin{compactitem}
-        \item Slouží k procesu trénování modelu.
-        \item Typicky proces trénování opakujeme v iteracích, sledujeme hodnotu chybové funkce a upravujeme parametry modelu.
-    \end{compactitem}
-
-    \item \textbf{Validační sada} \begin{compactitem}
-        \item Používá se v průběhu trénování k odhalení přetrénování modelu na trénovacích datech.
-        \item Sledujeme hodnotu chybové funkce na trénovací a validační sadě. Pokud se chyba na trénovací sadě zmenšuje, ale na validační roste, model začíná být přetrénovaný.
-        \item S trénovací datovou sadou je obvykle v poměru $1 : 4$.
-    \end{compactitem}
-
-    \item \textbf{Testovací sada} \begin{compactitem}
-        \item Testovací sada slouží pro otestování chování modelu v reálných podmínkách, není vůbec součástí procesu trénování.
-        \item Po veškerých experimentech s trénovací a validační datovou sadou je provedeno jediné vyhodnocení modelu na těchto datech.
-        \item Někdy může být validační a testovací sada sjednocena a neděláme mezi něma rozdíl.
-    \end{compactitem}
-\end{compactitem}
-
-\subsection{Regularizace}
-
-\begin{compactitem}
-    \item Přidání regularizačních členů do objektivních funkcí.
-
-    \item Regularizace vah: \begin{compactitem}
-        \item Myšlenka: můžu omezit váhy a tím zvýšit generalizaci modelu.
-
-        \item K objektivní funkci přičítám složku, která mi říká, jak moc velké jsou váhy, řekněme chci držet váhy poměrně blízko nule.
-    \end{compactitem}
-
-    \item Regularizace aktivací: \begin{compactitem}
-        \item Myšlenka: můžu omezit aktivaci a tím zvýšit generalizaci modelu.
-        \item K objektivní funkci přičítám složku, která mi říká, jak moc velké jsou hodnoty které mi lezou do aktivační funkce, chci aby ta třeba byla blízko nule, apod
-    \end{compactitem}
-\end{compactitem}
-
-\subsection{Finetuning}
-
-\begin{compactitem}
-    \item \textit{Předpokládám, že tímhle je myšleno \uv{předtrénování} v názvu otázky.}
-
-    \item Využití modelu, který byl natrénován pro podobnou úlohu a jeho dotrénování pro náš specifický problém.
-    \begin{compactitem}
-        \item Může být přetrénována pouze část modelu, jeho konec např.
-    \end{compactitem}
-
-    \item Využívá se typicky v neuronových sítí, např. podchytávání nějakých vzorů v obrázcích je stejné a liší se až v poslední vrstvě.
-
-    \item Výhody: stačí menší dataset, méně výpočetního výkonu, model bude i dobře generalizovat.
-\end{compactitem}
-
-\subsection{Multi-task learning}
-
-\begin{compactitem}
-    \item Taková úloha strojového učení, ve které se řeší více učebních úloh současně, přičemž se využívají společné rysy a rozdíly mezi úlohami.
-
-    \item To může vést ke zvýšení efektivity učení a přesnosti předpovědí pro modely specifické pro danou úlohu ve srovnání s tím, pokud by modely byly trénovaný odděleně.
-
-    \item MTL zlepšuje generalizaci modelu tím, že využívá informace o doméně obsažené v tréninkových signálech příbuzných úloh jako induktivní zkreslení.
-Děje se tak paralelním učením úloh při použití sdílené reprezentace.
-
-    \item V kontextu klasifikace je cílem MTL zlepšit přenost více klasifikačních úloh jejich společným učením.
-    \begin{compactitem}
-        \item Konkrétní příklad může být spamový filtr, který lze považovat za mnoho různých klasifikačních úloh pro každého uživatele.
-Různí lidé sledují různé příznaky, na základě kterých rozlišují nevyžádané e-maily od legitimních.
-Například anglicky mluvící člověk může zjistit, že všechny e-maily v ruštině jsou spam, u rusky mluvících lidí tomu tak není.
-Přesto existuje v této klasifikační úloze určitá podobnost mezi uživateli, například jedním společným rysem může být text týkající se převodu peněz.
-Společné řešení úlohy klasifikace spamu každého uživatele prostřednictvím MTL může umožnit, aby se řešení vzájemně informovala a zlepšila výkonnost.
-    \end{compactitem}
-\end{compactitem}
-
-\subsection{Augmentace dat}
-
-\begin{compactitem}
-    \item Většina modelů strojového učení by dosáhla lepších výsledků, pokud by bylo k dispozici více trénovacích dat. Ovšem jejich získání je často poměrně nákladné.
-
-    \item Augmentace dat je technika používaná ke zvýšení množství trénovacích dat přidáním mírně upravených kopií již existujících dat, nebo nově vytvořených syntetických vzorků z existujících dat.
-
-    \item Typicky jde o operace: rotace, změna rozlišení, změna barev, změna kontrastu a jasu, přidání šumu, provádění výřezů, \dots
-\end{compactitem}
-
-\subsection{Dropout vrstva}
-
-\begin{compactitem}
-    \item Jde o vrstvu v neuronových sítí.
-
-    \item Cílem je snížit náchylnost sítě k přetrénování.
-
-    \item Spočívá v nastavení výstupu každého neuronu ve skryté vrstvě na $0$ s pravděpodobností $p$ (často $50\,\%$).
-
-    \item K deaktivaci neuronů dochází u každého vzorku dat při trénování, do učení je tak uměle vnášen šum, díky kterému je síť schopna více generalizovat.
-
-    \item Po ukončení trénování se síť navrátí do původního stavu a všechny váhy vedoucí z výstupu každého neuronu, resp.
-vstupu, se vynásobí pravděpodobností $p$, tj.
-pravděpodobností s jakou byl neuron ponecháván pro učení v jednotlivých minidávkách.
-
-    \item Dropout vrstva zvýšuje počet potřebných iterací k dosažení konvergence.
-\end{compactitem}
+\section{Todo}

### 2022-05-21 sui/neuronove_site_pro_strukturovana_data/neuronove_site_pro_strukturovana_data.tex
Init SUI 3, 4, 5

--- 2022-05-21 sui/neuronove_site_a_jejich_trenovani/neuronove_site_a_jejich_trenovani.tex
@@
 % Path to figures
-\graphicspath{{sui/neuronove_site_a_jejich_trenovani/figures}}
+\graphicspath{{sui/neuronove_site_pro_strukturovana_data/figures}}
 
@@
 
-\chapter{SUI~--~Neuronové sítě a jejich trénování (metoda gradientního sestupu, účelová (loss) funkce, výpočetní graf, aktivační funkce, zápis pomocí maticového násobení, ...).}
+\chapter{SUI~--~Neuronové sítě pro strukturovaná data (konvoluční a rekurentní sítě, motivace, základní vlastnosti, použití).}
 

### 2022-05-21 sui/prohledavani_stavoveho_prostoru/prohledavani_stavoveho_prostoru.tex
Init SUI 3, 4, 5

--- 2022-05-21 sui/neuronove_site_pro_strukturovana_data/neuronove_site_pro_strukturovana_data.tex
@@
 % Path to figures
-\graphicspath{{sui/neuronove_site_pro_strukturovana_data/figures}}
+\graphicspath{{sui/prohledavani_stavoveho_prostoru/figures}}
 
@@
 
-\chapter{SUI~--~Neuronové sítě pro strukturovaná data (konvoluční a rekurentní sítě, motivace, základní vlastnosti, použití).}
+\chapter{SUI~--~Prohledávání stavového prostoru (informované a neinformované metody, lokální prohledávání, prohledávání v nejistém prostředí, hraní her, CSP úlohy).}
 

### 2022-05-21 sui/strojove_uceni_generalizace/strojove_uceni_generalizace.tex
Init SUI 3, 4, 5

@@
 
-\chapter{SUI~--~Problém generalizace strojového učení a přístup k jeho řešení (trénovací, validační a testovací sada, regularizace, předtrénování, multi-task learning, augmentace dat, dropout, ...)}
+\chapter{SUI~--~Problém generalizace strojového učení a přístup k jeho řešení (trénovací, validační a testovací sada, regularizace, předtrénování, multi-task learning, augmentace dat, dropout, ...).}
 

### 2022-05-22 sui/klasifikace_generativni_diskriminativni/klasifikace_generativni_diskriminativni.tex
Init SUI 3, 4, 5
Add neural networks 1

@@
 
-\chapter{SUI~--~Generativní modely a diskriminativní přístup ke klasifikaci (gaussovský klasifikátor, logistická regrese, ...)}
+\chapter{SUI~--~Generativní modely a diskriminativní přístup ke klasifikaci (gaussovský klasifikátor, logistická regrese, ...).}
 
@@
     \item \path{08-basics_in_ml.pdf}
-    \item \path{SUI_2019-11-11_1080p.mp4}
-    \item \path{SUI_2019-11-18_1080p.mp4}
+    \item \path{SUI_2019-11-11.mp4}
+    \item \path{SUI_2019-11-18.mp4}
 \end{compactitem}
@@
 
-    \item Při trénování provádíme tzv.
-odhad s maximální věrohodností (\textit{maximum likelihood estimation}) pro střední hodnotu a rozptyl.
-Objektivní funkce, kterou se snažíme maximalizovat, vypadá následovně:
+    \item Při trénování provádíme tzv. odhad s maximální věrohodností (\textit{maximum likelihood estimation}) pro střední hodnotu a rozptyl. Objektivní funkce vypadá následovně:
     $$ {\displaystyle \argmax_{\eta} ~ p(X ~|~ \eta) = \argmax_{\eta} ~ \prod_{i=1}^{n} p(x_i ~|~ \mathbf{\eta}) = \argmax_{\mu, \sigma^2} ~ \prod_{i=1}^{n} \mathcal{N}(x_i, \mu, \sigma^2)} $$

### 2022-05-22 sui/neuronove_site_a_jejich_trenovani/neuronove_site_a_jejich_trenovani.tex
Add neural networks 1

@@
 \begin{compactitem}
-    \item \path{todo}
+    \item \path{09-neural_networks.pdf}
+    \item \path{SUI_2019-11-25.mp4}
+    \item \path{SUI_2019-12-02.mp4}
 \end{compactitem}
@@
 
-\section{Todo}
+\section{Neuronové sítě}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Neuronové sítě jsou jedním z výpočetních modelů používaných v umělé inteligenci, resp. strojovém učení.
+
+    \item Na nejvyšší abstrakci lze na neuronovou síť pohlížet jako na funkci, která dostane an vstup vektor (matici) reálných čísel a vrátí jiný vektor reálných čísel.
+\end{compactitem}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.65\linewidth]{neural_network_high_level.pdf}
+    \caption{Neuronová síť jako funkce, $x$ je vektor vstupů, $\theta$ jsou parametry, které je třeba se naučit.}
+\end{figure}
+
+\subsection{Perceptron}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Základní jednotka neuronové sítě se nazývána jako perceptron (také neuron).
+
+    \item Vstup perceptronu je získáván z~výstupu jiných neuronů, či externího zdroje, pokud se jedná o perceptron ve vstupní vrstvě.
+
+    \item Každému vstupu je přiřazen váhový koeficient, který určuje jeho relativní důležitost v~porovnání s~ostatními.
+
+    \item Celkový výstup je vypočítán pomocí váženého součtu všech vstupů, aplikací aktivační funkce a přičtení zarovnávací hodnoty (\textit{bias}).
+
+    \begin{equation}
+        y=f(b + \sum_{i = 1}^{n} w_i x_i)
+    \end{equation}
+\end{compactitem}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.7\linewidth]{perceptron.pdf}
+    \caption{Perceptron.}
+\end{figure}
+
+\subsection{Vícevrstvé neuronové sítě}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Použití pouze jednoho perceptronu není příliš efektivní, v praxi se setkáváme s~vícevrstvými neuronovými sítěmi (\textit{multi layer perceptron}).
+
+    \item Jsou tvořeny opakováním perceptronu, které jsou na sebe napojeny ve vrstvách (počet vrstev a způsob propojení určuje architekturu sítě).
+
+    \item Počet vstupních neuronů je dán počtem vstupů matematického modelu.
+
+    \item Počet neuronů ve skryté vrstvě je volen s~ohledem na složitost úlohy. Čím složitější úloha, tím více neuronů je potřeba pro naučení se potřebných příznaků a pochopení struktury vzoru.
+
+    \item Počet výstupních neuronů obvykle odpovídá počtu klasifikačních tříd (v případě klasifikační úlohy).
+
+    \item Pokud má neuronová síť více skrytých vrstev, pak o ní hovoříme jako o~hluboké neuronové síti (\textit{deep neural network}).
+
+    \item Jednotlivé skryté vrstvy mohou mít různé formy specializace (konvoluční, pooling, dropout, rekurentní, \dots)
+\end{compactitem}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.7\linewidth]{multi_layer.pdf}
+    \caption{Vícevrstvé neuronové sítě.}
+\end{figure}
+
+\subsection{Aktivační funkce}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Aktivační funkce (také přenosová) slouží pro výpočet výstupní hodnoty neuronu v~závislosti na jeho vektoru vstupních hodnot.
+
+    \item Bez aktivačních funkcí by výstup neuronu mohla být jakákoliv hodnota. Aktivační funkce poskytuje tedy jisté hranice, mezi kterými může neuron produkovat výstup.
+
+    \item Volba aktivační funkce má výrazný vliv na dobu učení (trénování) neuronové sítě.
+
+    \item Bez aktivačních funkcí, by bylo možné libovolně velkou neuronovou síť vyjádřit jako jednu lineární fuknci!
+
+    \item Např. sigmoid, ReLU (\textit{rectified linear unit}), jednotkový skok, hyperbolický tangens, \dots
+\end{compactitem}
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+\section{Trénování neuronové sítě}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Cílem trénování (učení) neuronových sítí je nastavit parametry (váhy $w$) tak, aby poskytovaly co nejpřesnější výsledky.
+
+    \item V~průběhu trénování se váhové koeficienty postupně mění a to takovým způsobem, aby nakonec poskytovaly správné hodnoty výstupního signálu na dané vstupní signály.
+
+    \item Po procesu naučení neuronové sítě lze na síť pohlížet jako na \textit{black box}, který je vhodná k~nasazení ve zvolených aplikačních rovinách.
+
+    \item Neuronové sítě mohou být učeny s učitelem i bez, v závislosti na dané úloze strojového učení (klasifikace, regrese, shlukování, hledání anomálií, \dots)
+\end{compactitem}
+
+\subsection{Inicializace vah}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Za inicializaci vah se považuje proces před samotným učením neuronové sítě, kdy se váhám a zarovnáním přiřadí výchozí hodnoty.
+
+    \item Vhodné počáteční hodnoty mohou proces trénování sítě velmi urychlit.
+
+    \item Váhy mohou být inicializovány na základě nějakého normálního rozdělení a následně vynásobeny nějakým výrazem (záleží na úloze).
+\end{compactitem}
+
+\subsection{Chybové funkce}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Chybová funkce, také objektivní funkce, anglicky \textit{loss function}.
+
+    \item Pro proces učení neuronové sítě je nutný algoritmus, který provádí změnu vah ($w$) a výši zkreslení (\textit{bias}, $b$).
+Obecně až do takové fáze, kdy při vstupu dat z~datasetu výstup odpovídá očekávanému výsledku.
+
+    \item Ke zjištění toho, do jaké míry se výstup sítě liší od očekávaného výsledku, se využívá chybových funkcí.
+
+    \item Z~jejich výstupu je určeno, jakým směrem a zhruba o~kolik je nutné změnit váhové koeficienty jednotlivých vstupů.
+
+    \item Správný průběh učení neuronové sítě lze pozorovat z~hodnot chybové funkce. Ty by se měly každou iteraci snižovat a síť by tak měla lépe aproximovat funkci specifickou pro daný úkol.
+
+    \item \textbf{Mean squared error} (MSE) je základní funkce pro výpočet chyby, $\hat{Y}$ je vektor predikcí, $Y$ je vektor očekávaných výsledků, $n$ velikost těchto vektorů.
+Díky umocnění se eliminují záporné hodnoty a dojde ke zvýraznění větších chyb.
+    \begin{equation}
+        \mathrm{MSE}=\frac{1}{n} \sum_{i = 1}^{n} (Y_i - \hat{Y}_i)^2
+        \label{eq_mse}
+    \end{equation}
+
+    \item \textbf{Cross entropy loss} (CE) je chybová funkce, $x$ značí vstupní vektor o~velikosti $n$, $y(x_i, w)$ je výstup z~neuronové sítě za použití vah $w$ a $t_j$ je očekávaný výstup.
+Funkce se využívá v~případech, kdy výstup může nabývat hodnot z~několika tříd, které nejsou vzájemně výlučné.
+    \begin{equation}
+        \mathrm{CE}=\sum_{i = 1}^{n} \sum_{j = 1}^{m} t_{j} \cdot \ln{y(x_n, w)}
+        \label{eq_ce}
+    \end{equation}
+\end{compactitem}
+
+\subsection{Zpětné šíření chyby}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Zpětné šíření chyby (\textit{backpropagation}) je adaptační algoritmus, pomocí kterého lze vypočítat podíl jednotlivých neuronů na celkové chybě sítě a upravit váhy jednotlivých neuronů tak, aby byla minimalizována celková chyba.
+
+    \item Jedná se o~nejrozšířenější adaptační algoritmus vícevrtsvých neuronových sítí.
+
+    \item Samotný algoritmus se skládá ze tří etap. \begin{compactitem}
+        \item Nejprve je vstupní signál šířen sítí dopředu (\textit{feedforward}), ze vstupní vrstvy do vrstev skrytých, kde je spočítán váhový součet všech vstupů a dle aktivační funkce je výstup neuronů směrován do dalších vrstev.
+Tímto způsobem je signál propagován až do vrstvy výstupní, kde je spočítána celková chyba dle chybové funkce.
+
+        \item Dále je chyba šířena neuronovou sítí zpětně od vrstev vyšších k~vrstvám nižším. Každému neuronu je spočítána korekce vah.
+
+        \item Ty jsou nakonec aktualizovány a celý proces se opakuje s~dalšími vstupy.
+    \end{compactitem}
+    % S~konceptem zpětného šíření chyby souvisí problémy \textit{vanishing gradient} a \textit{exploiding gradient}.
+\end{compactitem}
+
+\subsection{Gradientní sestup}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Gradientní sestup (\textit{gradient descent}) je iterační optimalizační algoritmus prvního řádu pro nalezení lokálního minima diferencovatelné funkce. \begin{compactitem}
+        \item V případě trénování neuronové sítě jde o hledání (lokálního) minima chybové funkce.
+    \end{compactitem}
+
+    \item Jeho podstatou je opakované provádění kroků v opačném směru, než je gradient (nebo přibližný gradient) funkce v aktuálním bodě, protože to je směr nejstrmějšího sestupu. \begin{compactitem}
+        \item Naopak kroky ve směru gradientu povedou k lokálnímu maximu této funkce; postup se pak nazývá gradientový výstup.
+    \end{compactitem}
+
+    \item Tato technika se používá jako rozšíření algoritmů zpětného šíření používaných k trénování umělých neuronových sítí.
+\end{compactitem}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.8\linewidth]{gradient_descent.pdf}
+    \caption{Gradientní sestup, $J$ značí objektivní funkci (chybu pro celý dataset), $D$ je dataset, $\theta$ jsou parametry.}
+\end{figure}
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+\section{Vyjádření neuronové sítě}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Při práci s neuronovými sítěmi abstrahujeme od jednotlivým neuronů, vrstev, aktivačních funkcí, \dots
+
+    \item Celá neuronová síť lze vyjádřit maticovým násobením a nebo grafem (orientovaný, acyklický).
+\end{compactitem}
+
+\subsection{Maticové násobení}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.65\linewidth]{nn_matrix_1.pdf}
+    \caption{Vyjádření perceptronu pomocí násobení vektorů.}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.65\linewidth]{nn_matrix_2.pdf}
+    \caption{Vyjádření třívrstvé neuronové sítě pomocí násobení vektorů.}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.65\linewidth]{nn_matrix_3.pdf}
+    \caption{Vyjádření třívrstvé neuronové sítě pomocí násobení matic, $\mathbf{x}$ je vstupní vektor, $\mathbf{W}$ je vektor (matice) vah.}
+\end{figure}
+
+\subsection{Výpočetní graf}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.65\linewidth]{nn_code.pdf}
+    \caption{Vyjádření pomocí násobení matic lze transformovat velmi jednoduše do kódu, $x_i$ jsou mezivýsledky, $max$ je aktivační funkce, $W_j$ jsou váhy v jednotlivých vrstvách.}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.7\linewidth]{nn_graph.pdf}
+    \caption{Vyjádření v kódu, lze zapsat jako orientovaný, acyklický graf, $dot$ značí násobení.}
+\end{figure}

### 2022-05-22 sui/neuronove_site_pro_strukturovana_data/neuronove_site_pro_strukturovana_data.tex
Add neural networks 1
Init NN 2

@@
 \begin{compactitem}
-    \item \path{todo}
+    \item \path{09-neural_networks.pdf}
+    \item \path{10-sequences_and_language.pdf}
+    \item \path{SUI_2019-12-02.mp4}
+    \item \path{SUI_2019-12-09.mp4}
+    \item \path{SUI_2019-12-16.mp4} % ?
 \end{compactitem}
@@
 
-\section{Todo}
+\section{Strukturovaná data}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Za strukturuovaná data považujeme obrázky, zvuk, text, \dots \begin{compactitem}
+        \item Mají nějakou strukturu, nejsou to neuspořádaná data.
+    \end{compactitem}
+
+    \item Standardní vícevrstvé neuronové sítě by fungovali i pro tyto data, avšak lze využít vlastností strukturovaných dat, pro efektivnější práci neuronových sítí.
+
+    O jaké vlastnosti jde: \begin{compactitem}
+        \item Lokalita -- V případě obrázku, pixely, které se vyskytují blízko sebe, pravděpodobně patří stejnému objektu. Naopak pixely daleko od sebe spíše nepatří.
+
+        \item Invariance zpracování vzhledem k pozici -- V případě obrázku, vychází myšlenky, že objekty v obraze se mohou pohybovat.
+Pokud se určitý objekt detekuje na jednom místě, je možné ho stejným způsobem detekovat i na jiném místě.
+    \end{compactitem}
+\end{compactitem}
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+\section{Konvoluční neuronové sítě}
+
+\todo{todo}
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+\section{Rekurentní neuronové sítě}
+
+\todo{todo}

### 2022-05-22 sui/neuronove_site_pro_strukturovana_data/neuronove_site_pro_strukturovana_data.tex
Konvolucni

@@
     O jaké vlastnosti jde: \begin{compactitem}
-        \item Lokalita -- V případě obrázku, pixely, které se vyskytují blízko sebe, pravděpodobně patří stejnému objektu. Naopak pixely daleko od sebe spíše nepatří.
+        \item \textbf{Lokalita} -- V případě obrázku, pixely, které se vyskytují blízko sebe, pravděpodobně patří stejnému objektu. Naopak pixely daleko od sebe spíše nepatří.
 
-        \item Invariance zpracování vzhledem k pozici -- V případě obrázku, vychází myšlenky, že objekty v obraze se mohou pohybovat.
+        \item \textbf{Invariance zpracování vzhledem k pozici} -- V případě obrázku, vychází myšlenky, že objekty v obraze se mohou pohybovat.
 Pokud se určitý objekt detekuje na jednom místě, je možné ho stejným způsobem detekovat i na jiném místě.
@@
 
-\todo{todo}
+\begin{compactitem}
+    \item Konvoluční neuronové sítě (CNN, \textit{convolutional neural networks}) jsou hluboké neuronové sítě, ve kterých jednotlivé skryté vrstvy mají formu zaměření pro konkrétní činnost (konvoluce, pooling,dropout, \dots).
+\end{compactitem}
+
+\subsection{Konvoluční vrstvy}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Konvoluční vrstvy (\textit{convolutional layers}) jsou hlavní stavební kameny konvolučních neuronových sítí.
+Jejich název je převzat od jména matematické operace, která se ve vrstvě provádí -- konvoluce ($\star$).
+\begin{compactitem}
+        \item Jde o operaci, která dokáže dobře využít vlastnosti strukturovaných dat (lokalita, invariance zpracování vzhledem k pozici).
+
+        \item Obraz je reprezentován diskrétními hodnotami pixelů, konkrétně maticí těchto hodnot, proto nás zajímá diskrétní 2D~konvoluce.
+
+        \begin{equation}
+            f(x,y) \star h(x,y)=\sum_{i=-k}^{k}\sum_{j=-k}^{k}f(x-i,y-j)\cdot h(i,j)
+        \end{equation}
+
+        \item Symbol $\star$ je operátor konvoluce nad funkcemi $f(x,y)$ a $h(x,y)$.
+První operand, v~našem případě funkce $f$, obvykle značí vstupní obraz a druhý operand, funkce $h$, značí konvoluční jádro (filtr).
+    \end{compactitem}
+
+    \item Intuice, která stojí za aplikací konvoluce, je hledání podobnosti tzv.
+konvolučního jádra (konvoluční filtr) a daného segmentu obrazu.
+Výsledkem je, jak velký má být signál daného segmentu v rámci celého výsledku.
+
+    % \item Konvoluční vrstva se typicky skládá z několika různých konvolučních jader.
+
+    \item Obrázek je typicky reprezentován maticí hodnot pixelů pro každý barevný kanál (pokud není v odstínu šedi). Konvoluce se aplikuje na každý barevný kanál.
+
+    \item Parametry konvoluční vrstvy se skládají z~množiny \textbf{konvolučních filtrů}.
+Samotná síť se učí optimalizací jejich jednotlivých hodnot.
+Filtry jsou po vstupu posouvány po určitém kroku a je počítána výsledná dvoudimenzionální mapa.
+Konvoluční filtry mohou mít různá uplatnění.
+Například pro rozmazaní či doostření obrazu, ale také pro  detekci hran.
+Hrana je rozpoznána prudkou změnou světelných podmínek.
+Podstata filtru je nalézt gradient, tj.
+směr maximální změny, který hranu charakterizuje.
+
+    \item Výstupní matice je menší než vstupní.
+To je důsledkem toho, že pro výpočet jednoho výsledného bodu potřebujeme na vstupu matici o~velikosti filtru.
+Pokud chceme zmenšení rozlišení předejít, dá se původní matice rozšířit.
+A~to buď nulovými body (\textit{zero padding}), případně jinými, vhodně vybranými hodnotami.
+Avšak většinou je zmenšení žádané, výstup je jiný obrázek, resp.
+jeho jiná (jednodušší) reprezentace.
+
+    \item Vlivem výpočtu v~konvolučních vrstvách může dojít k~tomu, že některé hodnoty v~matici nabudou záporných hodnot.
+Barvy jsou ale reprezentovány třemi kanály v~rozmezí~0\,--\,255.
+Proto je často používána přenosová funkce ReLU, která odstraní negativní hodnoty z~aktivační mapy.
+\end{compactitem}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.8\linewidth]{convolution.pdf}
+    \caption{Příklad aplikace konvoluce.}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=1\linewidth]{conv.png}
+    \caption{Příklad aplikace konvoluce, vstup má 3 barevné kanaly, vrstva obsahuje 3 konvoluční filtry.}
+\end{figure}
+
+\subsection{Pooling vrstvy}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Sdružování (\textit{pooling}), slouží pro podvzorkování~--~zmenšení rozměrů dvoudimenzionální mapy.
+
+    \item Díky tomu, se zmenší počet parametrů sítě v dalších vrstvách a dojde ke snížení výpočetních nároků.
+
+    \item Realizuje se agregací několika sousedních buněk do jedné.
+Nejběžnější způsoby jsou \textit{average pooling}, kdy se počítá průměrná hodnota z~agregovaných buněk a \textit{max pooling}, kdy se vybírá maximální hodnota.
+
+    \item Pooling vrstvy nemají parametry (neučí se), jsou natvrdo naprogramované.
+
+    \item Za sdružováním stojí myšlenka, že úplně přesná lokace příznaku není pro úlohu důležitá.
+Naopak může být na škodu a podpořit problém přetrénování sítě.
+Důležitější je tedy relativní lokace příznaku vzhledem k~ostatním.
+Tím se dosáhne větší obecnosti modelu (generalizace).
+
+    \item Pooling vrstva se běžně vkládá mezi jednotlivé konvoluční vrstvy. V~současnosti se nejvíce používá přístup \textit{max pooling} a \textit{average pooling}.
+\end{compactitem}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.7\linewidth]{pooling.pdf}
+    \caption{Příklad aplikace max a average poolingu.}
+\end{figure}
+
+\subsection{Plně propojená vrstva}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Plně propojená vrstva (\textit{fully connected layer} nebo \textit{dense layer}) spojuje každý neuron z~dané vrstvy s~každým neuronem vrstvy následující.
+
+    \item Jedná se o~stejný princip jako u~klasických vícevrstvých neuronových sítí.
+
+    \item Ačkoliv jsou sítě s~plně propojenými vrstvami schopny dobře aproximovat libovolnou funkci, jejich vysoký počet spojení výrazně zvyšuje nároky na výpočetní kapacity.
+Proto se vyskytují spíše až v~koncových vrstvách konvolučních sítí, kde mají na starosti klasifikaci objektů.
+\end{compactitem}
+
+\subsection{Dropout vrstva}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Dropout vrstva má za úkol snížit náchylnost sítě k~přetrénování.
+
+    \item Spočívá v~nastavení výstupu každého neuronu ve skryté vrstvě na~0 s~pravděpodobností~50\,\% (tzv. deaktivace neuronu).
+
+    \item K~deaktivaci neuronů dochází u~každého vzorku dat při trénování, do učení je tak uměle přidáván šum, díky kterému je síť schopna více generalizovat.
+
+    \item Dropout vrstva zvýšuje počet potřebných iterací k~dosažení konvergence.
+\end{compactitem}
+
+\subsection{Loss vrstva}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Za poslední typ vrstvy lze považovat \textit{loss} vrstvu, která specifikuje jak proces trénování penalizuje rozdíl mezi predikcí sítě (výstupem) a skutečnými hodnotami (označená trénovací data) -- chybové funkce (objektivní funkce).
+
+    \item Jedná se o~finální vrstvu neuronové sítě.
+
+    \item Existuje mnoho chybových funkcí určené pro různé typy úloh.
+\end{compactitem}
+
+\subsection{Příklady architektur}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=1\linewidth]{conv-arch.pdf}
+    \caption{Příklad uspořádání jednotlivých typů vrstev za sebe. Typicky konvoluční a pooling (potažmo dropout) vrstvy se několikrát opakují.}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=1\linewidth]{vgg.png}
+    \caption{Příklad konvoluční neuronové sítě VGG pro klasifikaci obrazu (vstupní a ztrátová vrstva nejsou ve schématu zobrazeny).}
+\end{figure}
 

### 2022-05-22 sui/neuronove_site_a_jejich_trenovani/neuronove_site_a_jejich_trenovani.tex
NN 2 done

@@
 
+    \item Proč jsou aktivační funkce potřeba:\begin{compactitem}
+
+        \item Přidávají do výpočtu nelinearitu -- bez nich, by bylo možné libovolně velkou neuronovou síť vyjádřit jako jednu lineární fuknci!
+
         \item Bez aktivačních funkcí by výstup neuronu mohla být jakákoliv hodnota. Aktivační funkce poskytuje tedy jisté hranice, mezi kterými může neuron produkovat výstup.
+    \end{compactitem}
 
     \item Volba aktivační funkce má výrazný vliv na dobu učení (trénování) neuronové sítě.
-
-    \item Bez aktivačních funkcí, by bylo možné libovolně velkou neuronovou síť vyjádřit jako jednu lineární fuknci!
 

### 2022-05-22 sui/neuronove_site_pro_strukturovana_data/neuronove_site_pro_strukturovana_data.tex
NN 2 done

@@
     \item \path{SUI_2019-12-09.mp4}
-    \item \path{SUI_2019-12-16.mp4} % ?
 \end{compactitem}
@@
     \end{compactitem}
+
+    \item Další specifické vlastnosti mají sekvence (video, zvuk) -- časovou souvislost.
 \end{compactitem}
@@
     \caption{Příklad aplikace konvoluce, vstup má 3 barevné kanaly, vrstva obsahuje 3 konvoluční filtry.}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.75\linewidth]{conv-kernel.pdf}
+    \caption{Příklad konvolučních jader.}
 \end{figure}
@@
     \includegraphics[width=1\linewidth]{vgg.png}
-    \caption{Příklad konvoluční neuronové sítě VGG pro klasifikaci obrazu (vstupní a ztrátová vrstva nejsou ve schématu zobrazeny).}
+    \caption{Příklad konvoluční neuronové sítě VGG pro klasifikaci obrazu (vstupní a ztrátová vrstva nejsou ve schématu zobrazeny).
+Čím hlubší vrstva, tím menší matice, ale o to více konvolučních filtrů.}
 \end{figure}
@@
 
-\todo{todo}
+\begin{compactitem}
+    \item Základní vícevrstvé NN i konvoluční NN patří mezi tzv. dopředné neuronové sítě.
+
+    \item Rekurentní NN jsou další kategorií, která narozdíl od dopředných NN nepropaguje signál výhradně do dalších vrstev. \begin{compactitem}
+        \item Resp. rekurentní vrstvy nejsou acyklické, ale obsahují jakýsi \textit{self loop}.
+    \end{compactitem}
+
+    % \item Specifikem strukturovaných dat v rámci videa nebo zvuku je kombinace prostorové i časové souvislosti, v tom nám vnitřní stav neuronu pomůže.
+
+    \item U výpočtu odezvy perceptronu je využito kromě aktuálního vstupu i vnitřní stav perceptronu. \begin{compactitem}
+        \item
+        Resp. jsou využity informace z předchozích vstupů, které jsou zakódovány ve vnitřním stavu.
+    \end{compactitem}
+
+    \item Rekurentní NN dokáží zachytit vlastnosti časové souvislosti v rámci sekvence dat.
+
+    \item Rekurentní NN mají problém se naučit dlouhodobé závislosti.
+\end{compactitem}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=1\linewidth]{recurrent.pdf}
+    \caption{Vizualizace rekurentní vrstvy. Výstup vrstvy jde na vstup stejné vrstvě v další iteraci.}
+\end{figure}
+
+\subsection{Vanilla RNN}
+
+\begin{compactitem}
+    \item První model rekurentní NN, základní model.
+\end{compactitem}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=1\linewidth]{rnn-vanilla.pdf}
+    \caption{Schéma Vanilla RNN.}
+\end{figure}

### 2022-05-22 sui/strojove_uceni_generalizace/strojove_uceni_generalizace.tex
Add neural networks 1
NN 2 done

@@
     \item \path{08-basics_in_ml.pdf}
-    \item \path{SUI_2019-10-21_1080p.mp4}
-    \item \path{SUI_2019-11-04_1080p.mp4}
+    \item \path{SUI_2019-10-21.mp4}
+    \item \path{SUI_2019-11-04.mp4}
     \item \path{Wikipedia}
@@
 
-    \item Trénovací algoritmy se obvykle snaží minimalizovat nějakou \textbf{chybovou funkci} (alternativně maximalizovat objektivní funkci, \textit{objective function}), např. \begin{compactitem}
+    \item Trénovací algoritmy se obvykle snaží minimalizovat nějakou \textbf{chybovou funkci} (resp. objektivní funkci, \textit{objective function}), např. \begin{compactitem}
         \item MLE (\textit{Maximum likelihood estimation}) -- pro učení se pravděpodobnostních rozložení.
@@
     \end{compactitem}
+
+    \item Často objektivní funkce vrací chybu pro celý dataset, a chybová funkce chyby pro konkrétní datový vzorek.
 
@@
 \begin{compactitem}
-    \item Metody jak zabránit přetrénování, a to přidáním náhodného šumu, změnou hodnot parametrů modelu (penalizace extrémních hodnot), přidání regularizačních členů do objektivních funkcí, \dots
+    \item Metody jak zabránit přetrénování, a to přidáním náhodného šumu, změnou hodnot parametrů modelu (penalizace extrémních hodnot), přidání regularizačních členů do chybové funkce funkcí, \dots
 
     \item Regularizace vah: \begin{compactitem}
-        \item Myšlenka: můžu omezit váhy a tím zvýšit generalizaci modelu.
+        \item Myšlenka: můžu omezit váhy, nedopustím příliš velké hodnoty.
 
-        \item K objektivní funkci přičítám složku, která mi říká, jak moc velké jsou váhy, řekněme chci držet váhy poměrně blízko nule.
+        \item K chybové funkci přičítám složku, která mi říká, jak moc velké jsou váhy (např. velikost vah na druhou).
     \end{compactitem}
@@
     \item Regularizace aktivací: \begin{compactitem}
-        \item Myšlenka: můžu omezit aktivaci a tím zvýšit generalizaci modelu.
-        \item K objektivní funkci přičítám složku, která mi říká, jak moc velké jsou hodnoty které mi lezou do aktivační funkce, chci aby ta třeba byla blízko nule, apod
+        \item Myšlenka: můžu omezit aktivaci vrstvu.
+        \item K chybové funkci přičítám složku, která mi říká, jak moc velké jsou hodnoty které vstupují do aktivační funkce.
     \end{compactitem}
+
+    \item Formálně; $J$ je objektivní funkce, $\theta$ jsou parametry modelu, $D$ je dataset (s označenými daty -- učení s učitelem), $loss$ je chybová funkce, $\lambda$ je funkce, která počítá regularizaci vah a $\beta$ je funkce, která počítá regularizaci aktivací.
+    $$
+        J(D, \theta) = \sum_{x, y}^D loss(f(x), y) + \lambda(|\theta|)^2 + \beta(|activation|)^2
+    $$
 \end{compactitem}
@@
 \begin{compactitem}
-    \item Taková úloha strojového učení, ve které se řeší více učebních úloh současně, přičemž se využívají společné rysy a rozdíly mezi úlohami.
+    \item Taková úloha strojového učení, ve které se řeší více učebních úloh současně, přičemž se využívají společné rysy a rozdíly mezi úlohami (model se naráz učí na několik úloh).
 

### 2022-05-23 sui/prohledavani_stavoveho_prostoru/prohledavani_stavoveho_prostoru.tex
SUI 5 init

@@
 \begin{compactitem}
-    \item \path{todo}
+    \item \path{szz-discord-bazi.pdf}
+    \item \path{Wikipedia}
+    \item Mé vypracované otázky k BIT SZZ.
 \end{compactitem}
@@
 
-\section{Todo}
+\section{Úvod a kontext}
+
+\begin{compactitem}
+
+    \item \textbf{Stavový prostor} je dvojice $(S, O)$, kde \begin{compactitem}
+        \item $S = \{ s_1, s_2, \ldots, s_{n} \}$ je množina stavů (množina všech možných stavů úlohy).
+        \item $O = \{ o_1, o_2, \ldots, o_{m} \}$ je množina operátorů (množina všech operátorů, kterými lze stavy úlohy měnit).
+    \end{compactitem}
+
+    \item \textbf{Úloha} je dvojice $(s_0, G)$, kde \begin{compactitem}
+        \item $s_0 \in S$ je počáteční stav,
+        \item $G = \{ s_{g1}, s_{g2}, \ldots \}$ je množina cílových stavů.
+    \end{compactitem}
+
+    \item \textbf{Řešení úlohy} je posloupnost operátorů:
+    $$ s_1 = o_1(s_0), \ldots s_n = o_n(s_{n-1}) ~;~ s_n \in G $$
+    \begin{compactitem}
+        \item Řešení úlohy je nalezení sekvence akcí, které dosáhnou cíle.
+    \end{compactitem}
+
+    \item \textbf{Terminologie} \begin{compactitem}
+        \item Expanze uzlu -- určení všech bezprostředních následovníků uzlu.
+        \item Generace uzlu -- proces vytvoření uzlu.
+    \end{compactitem}
+
+    \item \textbf{Definice problému} \begin{compactenum}
+        \item Počáteční stav
+        \item Množina akcí $a$, která lze provést v každém stavu $s$ -- $a = getActions(s)$
+        \item Přechodový model, nový stav (deterministický) po provedení akce $a$ ze stavu $s$ -- $result(s, a)$
+        \item Test, je-li stav cílový -- $isGoal(s)$
+        \item Cena cesty (počet kroků v sekvenci)
+    \end{compactenum}
+
+    \item \textbf{Kritéria hodnocení algoritmů} \begin{compactitem}
+        \item Úplnost -- Pokud nějaká řešení úlohy existují, tak úplná metoda jedno z nich musí nalézt.
+        \item Optimálnost -- Pokud nějaká řešení úlohy existují, tak optimální metoda musí nalézt nejlepší z těchto řešení. Optimální metoda je vždy úplná.
+        \item Časová složitost -- Jak dlouho trvá nalézt řešení.
+        \item Paměťová složitost -- Kolik paměti je třeba pro nalezení řešení.
+    \end{compactitem}
+
+    \item \textbf{Známé úlohy} \begin{compactitem}
+        \item Úloha dvou džbánů
+        \item Úloha Loydovy osmičky
+        \item Úloha osmi dam (CSP)
+        \item Úloha hanojských věží
+        \item Úloha balančních vah
+        \item Problém barvení map (CSP)
+    \end{compactitem}
+\end{compactitem}
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+\section{Neinformované metody pro prohledávání stavového prostoru}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Algoritmy nevyužívají žádné další informace kromě samotné definice úlohy.
+\end{compactitem}
+
+\subsection{Prohledávání do šířky (BFS -- Breadth First Search)}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Používá frontu OPEN a seznam CLOSED.
+
+    \item Algoritmus: \begin{compactenum}
+        \item Sestrojit frontu OPEN (obsahuje všechny uzly určené k expanzi) a seznam CLOSED (bude obsahovat všechny expandované uzly). Do fronty OPEN umístit počáteční uzel.
+
+        \item Je-li fronta OPEN prázdná, pak úloha nemá řešení a prohledávání je ukončeno jako neúspěšné. Jinak pokračovat krokem 3.
+
+        \item Vybrat z čela fronty OPEN uzel.
+
+        \item Je-li vybraný uzel cílovým uzlem, ukončit prohledávání jako úspěšné a vrátit cestu od kořenového uzlu k uzlu cílovému. Jinak pokračovat krokem 4.
+
+        \item Vybraní uzel expandovat a jeho bezprostřední následníky, kteří nejsou ani ve frontě OPEN ani v seznamu CLOSED, umístit do fronty OPEN. Vrátit se ke kroku 2.
+    \end{compactenum}
+
+    \item Hodnocení \begin{compactitem}
+        \item Úplná, optimální.
+        \item Časová a prostorová složitost: $\mathcal{O}(b^d)$.
+    \end{compactitem}
+\end{compactitem}
+
+\subsection{Prohledávání do hloubky (DFS -- Depth First Search)}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Používá zásobník OPEN a seznam CLOSED. \begin{compactitem}
+        \item Eliminace stejných stavů v OPEN a eliminace předků.
+    \end{compactitem}
+
+    \item Algoritmus: \begin{compactenum}
+        \item Sestrojit zásobník OPEN (obsahuje všechny uzly určené k expanzi) a seznam CLOSED (bude obsahovat všechny expandované uzly). Do zásobníku OPEN umístit počáteční uzel.
+
+        \item Je-li zásobník OPEN prázdný, pak úloha nemá řešení a prohledávání je ukončeno jako neúspěšné. Jinak pokračovat krokem 3.
+
+        \item Vybrat z vrcholu zásobníku OPEN uzel.
+
+        \item Je-li vybraný uzel cílovým uzlem, ukončit prohledávání jako úspěšné a vrátit cestu od kořenového uzlu k uzlu cílovému. Jinak pokračovat krokem 4.
+
+        \item Vybraní uzel expandovat a jeho bezprostřední následníky, kteří nejsou ani v zásobníku OPEN ani v seznamu CLOSED, umístit do zásobníku OPEN. Vrátit se ke kroku 2.
+    \end{compactenum}
+
+    \item Hodnocení \begin{compactitem}
+        \item Není úplná, není optimální.
+        \item Prostorová složitost: $\mathcal{O}(b \cdot m)$.
+        \item Časová složitost: $\mathcal{O}(b^m)$.
+    \end{compactitem}
+
+    \item Vylepšení \begin{compactitem}
+        \item Slepé prohledávání do omezené hloubky (Depth Limited Search - DLS).
+        \item Slepé prohledávání do omezené hloubky s postupným zanořováním (Iterative Deeping Search - IDS) -- Postupně se volá procedura DLS a postupně se zvyšuje maximální hloubka.
+    \end{compactitem}
+\end{compactitem}
+
+\subsection{Birectional Search (obousměrné BFS)}
+
+\begin{compactitem}
+    \item BFS z počátečního a cílového stavu zároveň, hledá se spojení.
+    \item Dá se použít pouze pro řešení úloh s reverzibilními operátory.
+    \begin{compactitem}
+        \item Např. lze použít pro řešení úlohy Loydovu osmičku, ale nelze použít pro řešení úlohy dvou džbánů.
+    \end{compactitem}
+
+    \item Algoritmus: \begin{compactenum}
+        \item Sestrojit fronty OPEN1 a OPEN2 (obsahují všechny uzly určené k expanzi) a seznamy CLOSED1 a CLOSED2 (budou obsahovat všechny expandované uzli).
+Do fronty OPEN1 umístit počáteční uzel a do fronty OPEN2 cílový uzel.
+        \item Je-li fronta OPEN1 prázdná, pak úloha nemá řešení a prohledávání končí jako neúspěšné.
+        \item Vybrat z čela fronty OPEN1 uzel a umístit ho do CLOSED1.
+        \item Vybraný uzel expandovat.
+Pokud některý z bezprostředních následníků je prvkem fronty OPEN2 jedná se o "můstek", pak ukončit prohledávání jako úspěšné a vyznačit cestu od počátečního uzlu, přes můstek, k cílovému.
+Jinak uložit tohoto následníka do fronty OPEN1.
+        \item Vybrat z čela fronty OPEN2 uzel a umístit ho do CLOSED2.
+        \item Vybraný uzel expandovat.
+Pokud některý z bezprostředních následníků je prvkem fronty OPEN1 jedná se o "můstek", pak ukončit prohledávání jako úspěšné a vyznačit cestu od počátečního uzlu, přes můstek, k cílovému.
+Jinak uložit tohoto následníka do fronty OPEN1 a vrátit se na bod 2.
+    \end{compactenum}
+
+    \item Hodnocení \begin{compactitem}
+        \item Úplná, optimální.
+        \item Časová a prostorová složitost: $\mathcal{O}(2b^{d / 2})$.
+    \end{compactitem}
+\end{compactitem}
+
+\subsection{Uniform Cost Search (UCS)}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Slepé prohledávání do šířky s respektováním cen přechodů (BFS, best first search).
+    \item Používá seznam OPEN a seznam CLOSED.
+
+    \item Algoritmus: \begin{compactenum}
+        \item Sestrojit dva prázdné seznamy, OPEN (bude obsahovat uzly určené k expanzi)  a CLOSED (bude obsahovat seznam expandovaných uzlů).
+Do seznamu OPEN umístěte počáteční uzel včetně jeho ohodnocení.
+        \item Je-li seznam OPEN prázdný, pak úloha nemá řešení, a proto ukončit prohledávání jako neúspěšné. Jinak pokračovat.
+        \item Vybrat ze seznamu OPEN uzel s nejnižším ohodnocením.
+        \item Je-li vybraný uzel uzlem cílovým, ukončit prohledávání jako úspěšné a vrátit cestu od kořenováho uzlu k cílovému. Jinak pokračovat.
+        \item Vybraný uzel expandovat a jeho bezprostřední následníky, kteří nejsou v seznamu CLOSED, umístit do seznamu OPEN (včetně jejich ohodnocení).
+Expandovaný uzel umístit do seznamu CLOSED.
+Z uzlů, které se v seznamu OPEN vyskytují výcekrát, ponechat pouze ten s nejnižším ohodnocením, ostatní ze seznamu OPEN vyškrtnout a vrátit se na bod 2.
+    \end{compactenum}
+
+    \item Hodnocení \begin{compactitem}
+        \item Úplná, optimální.
+        \item Prostorová i časová složitost metody je dána cenou optimálního řešení ($C^*$) dělenou nejmenším přírůstkem ceny mezi dvěma uzly ($\Delta C_{min}$): $\mathcal{O}(b^{C^* / \Delta C_{min}})$.
+    \end{compactitem}
+\end{compactitem}
+
+\subsection{Backtracking}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Slepé prohledávání se zpětným návrácení (operátory je nutné udržovat seřezené).
+    \item Velmi podobné DFS, ale místo expanze uzlu (generování všech následníků) generuje pouze jediného následníka (nejprve prvního a při případných návratech další).
+    \item Jde využít opět omezenou hloubku (jako u DLS).
+    \item Využívá zásobník OPEN.
+
+    \item Algoritmus: \begin{compactenum}
+        \item Sestrojit zásobník OPEN (obsahuje všechny uzly určené k expanzi) a umístit do něho počáteční uzel.
+        \item Je-li zásobník OPEN prázdný, pak úloha nemá řešení a prohledávání je ukončeno jako neúspěšné. Jinak pokračovat.
+        \item Jde-li na uzel na vrcholu zásobníku aplikovat první (další) operátor, tak tento operátor aplikovat a pokračovat krokem 4.
+V opačném případě odstranit tento uzel ze zásobníku a vrátit se na bod 2.
+        \item Je-li vygenerovaný uzel (tj.
+uzel vzniklý aplikací operátoru na uzel na vršku zásobníku) uzlem cílovým, ukončit prohledávání jako úspěšné a vrátit cestu od kořenového uzlu k cílovému.
+Jinak uložit nový uzel na vršek zásobníku a vrátit se na bod 2.
+    \end{compactenum}
+
+    \item Hodnocení \begin{compactitem}
+        \item Není úplný, ani optimální.
+        \item Extrémně nízká prostorová složitost.
+    \end{compactitem}
+\end{compactitem}
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+\section{Informované metody pro prohledávání stavového prostoru}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Algoritmy využívají informace o tom, jak je daný stav \uv{nadějný}.
+\end{compactitem}
+
+\subsection{Hladový algoritmus (Greedy Search)}
+
+\begin{compactitem}
+    \item \uv{Hladové/chamtivé prohledávání, bereme nejbližší krok.}
+
+    \item Ohodnocuje uzly pouze heuristickou funkcí. \begin{compactitem}
+        \item Odhadovanou cenou z daného uzlu do uzlu cílového.
+        \item K expanzi vybírá uzel, který má toto hodnocení nejnižší.
+        \item Např. vzdálenost vzdušnou čarou.
+    \end{compactitem}
+
+    \item Dobrá heuristika může časovou náročnost výrazně redukovat.
+
+    \item Pokud se do seznamu OPEN ukládají všichni bezprostřední následnící expandovaného uzlu => i jeho předci (v bodu 5 se pak vypustí kontrola "kteří nejsou jeho předky") pak GS není úplný!
+\end{compactitem}
+
+\subsection{A* Search}
+
+\todo{todo}
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+\section{Lokální prohledávání}
+
+\todo{todo}
+
+\subsection{Hill climbing}
+
+\todo{todo}
+
+\subsection{Simulated annealing}
+
+\todo{todo}
+
+\subsection{Genetické algoritmy}
+
+\todo{todo}
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+\section{Prohledávání v nejistém prostředí}
+
+\todo{todo}
+
+% \section{Adversial search}
+% - co to je?
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+\section{Hraní her}
+
+\todo{todo}
+
+\subsection{Algoritmus MiniMax}
+
+\todo{todo}
+
+\subsection{Alpha-beta pruning}
+
+\todo{todo}
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+\section{Úlohy s omezujícíma podmínkama}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Úlohy s omezujícíma podmínkama (CSP, \textit{constraint satisfaction problem}).
+
+    \item Záleží pouze na nalezení cílového stavu při splnění předem daných omezujících podmínek.
+
+    \item Není důležitý postup!
+
+    \item Stavy v CSPs jsou obvykle definovány množinou proměnných, kterým se přiřazují hodnoty z množin přípustných hodnot pro tyto proměnné.
+\end{compactitem}
+
+\subsection{Backtracking pro CSP}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Metodu zpětného navracení (backtracking) lze k řešení CSP použít velmi snadno -- pokud aplikace operátoru vede na stav porušující omezující podmínky, pak je tento operátor považován za neaplikovatelný (bod 3 algoritmu).
+
+    \item Metoda je úplná (a každá úplná metoda je pro CSP optimální). Označíme-li symbolem $n$ počet proměnných a symbolem $m$ maximální počet přiřaditelných hodnot, pak platí: \begin{compactitem}
+        \item Pro prostorovou složitost: $\mathcal{O}(n)$
+        \item Pro časovou složitost: $\mathcal{O}(m^n)$
+    \end{compactitem}
+\end{compactitem}
+
+\subsection{Forward-checking}
+
+\todo{todo}

### 2022-05-23 sui/prohledavani_stavoveho_prostoru/prohledavani_stavoveho_prostoru.tex
SUI 5 done

@@
     \item \path{szz-discord-bazi.pdf}
+    \item \path{szz-kastak.pdf}
     \item \path{Wikipedia}
@@
 \end{compactitem}
+
+\textit{Tato otázka není dobře zpracovaná (vlastně není dobrá vůbec).}
 
@@
     \item \textbf{Definice problému} \begin{compactenum}
-        \item Počáteční stav
-        \item Množina akcí $a$, která lze provést v každém stavu $s$ -- $a = getActions(s)$
-        \item Přechodový model, nový stav (deterministický) po provedení akce $a$ ze stavu $s$ -- $result(s, a)$
-        \item Test, je-li stav cílový -- $isGoal(s)$
-        \item Cena cesty (počet kroků v sekvenci)
+        \item Počáteční stav.
+        \item Množina akcí $a$, která lze provést v každém stavu $s$ ($a = getActions(s))$.
+        \item Přechodový model, nový stav (deterministický) po provedení akce $a$ ze stavu $s$ -- $result(s, a)$.
+        \item Test, je-li stav cílový -- $isGoal(s)$.
+        \item Cena cesty (počet kroků v sekvenci).
     \end{compactenum}
@@
     \item Algoritmy nevyužívají žádné další informace kromě samotné definice úlohy.
+
+    \item Aby algoritmus pořád neopakoval stejné kroky, musí si svou historii nějak ukládat (seznam CLOSED).
 \end{compactitem}
@@
 \begin{compactitem}
-    \item Používá frontu OPEN a seznam CLOSED.
+    \item Prohledává postupně od nejbližších (vzdálenost chápeme jako počet uzlů na cestě).
+    \item Používá FIFO frontu OPEN a seznam CLOSED.
 
-    \item Algoritmus: \begin{compactenum}
-        \item Sestrojit frontu OPEN (obsahuje všechny uzly určené k expanzi) a seznam CLOSED (bude obsahovat všechny expandované uzly). Do fronty OPEN umístit počáteční uzel.
+    \item Hodnocení \begin{compactitem}
+        \item Úplná, optimální (pokud jsou všechny akce stejně dobré -- fixní cena kroku).
+        \item Časová a prostorová složitost: $\mathcal{O}(b^d)$.
+    \end{compactitem}
+\end{compactitem}
 
-        \item Je-li fronta OPEN prázdná, pak úloha nemá řešení a prohledávání je ukončeno jako neúspěšné. Jinak pokračovat krokem 3.
+\subsection{Uniform Cost Search (UCS, Best First Search)}
 
-        \item Vybrat z čela fronty OPEN uzel.
+\begin{compactitem}
+    \item Co když je každá akce jinak dobrá? \begin{compactitem}
+        \item Stačí nevybrat nejbližší uzel (hloubka stromu), ale uzel s nejmenší cenou cesty.
+        \item Slepé prohledávání do šířky s respektováním cen přechodů.
+    \end{compactitem}
 
-        \item Je-li vybraný uzel cílovým uzlem, ukončit prohledávání jako úspěšné a vrátit cestu od kořenového uzlu k uzlu cílovému. Jinak pokračovat krokem 4.
-
-        \item Vybraní uzel expandovat a jeho bezprostřední následníky, kteří nejsou ani ve frontě OPEN ani v seznamu CLOSED, umístit do fronty OPEN. Vrátit se ke kroku 2.
-    \end{compactenum}
+    \item Používá prioritní frontu OPEN a seznam CLOSED.
 
@@
         \item Úplná, optimální.
-        \item Časová a prostorová složitost: $\mathcal{O}(b^d)$.
+        \item Prostorová i časová složitost metody je dána cenou optimálního řešení ($C^*$) dělenou nejmenším přírůstkem ceny mezi dvěma uzly ($\Delta C_{min}$): $\mathcal{O}(b^{C^* / \Delta C_{min}})$.
     \end{compactitem}
@@
 \begin{compactitem}
-    \item Používá zásobník OPEN a seznam CLOSED. \begin{compactitem}
-        \item Eliminace stejných stavů v OPEN a eliminace předků.
-    \end{compactitem}
-
-    \item Algoritmus: \begin{compactenum}
-        \item Sestrojit zásobník OPEN (obsahuje všechny uzly určené k expanzi) a seznam CLOSED (bude obsahovat všechny expandované uzly). Do zásobníku OPEN umístit počáteční uzel.
-
-        \item Je-li zásobník OPEN prázdný, pak úloha nemá řešení a prohledávání je ukončeno jako neúspěšné. Jinak pokračovat krokem 3.
-
-        \item Vybrat z vrcholu zásobníku OPEN uzel.
-
-        \item Je-li vybraný uzel cílovým uzlem, ukončit prohledávání jako úspěšné a vrátit cestu od kořenového uzlu k uzlu cílovému. Jinak pokračovat krokem 4.
-
-        \item Vybraní uzel expandovat a jeho bezprostřední následníky, kteří nejsou ani v zásobníku OPEN ani v seznamu CLOSED, umístit do zásobníku OPEN. Vrátit se ke kroku 2.
-    \end{compactenum}
+    \item DFS řeší problém s pamětí při prohledávání stromu (v grafu musíme stejně ukládat prozkoumané stavy, takže nám nepomůže).
+    \item Používá LIFO zásobník OPEN a seznam CLOSED.
 
@@
 
+\subsection{Backtracking}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Slepé prohledávání se zpětným návrácení \begin{compactitem}
+        \item Operátory je nutné udržovat seřezené.
+        \item Velmi podobné DFS, ale místo expanze uzlu (generování všech následníků) generuje pouze jediného následníka (nejprve prvního a při případných návratech další).
+        \item Jde využít opět omezenou hloubku (jako u DLS).
+    \end{compactitem}
+
+    \item Využívá zásobník OPEN.
+
+    \item Hodnocení \begin{compactitem}
+        \item Není úplný, ani optimální.
+        \item Extrémně nízká prostorová složitost.
+    \end{compactitem}
+\end{compactitem}
+
 \subsection{Birectional Search (obousměrné BFS)}
@@
 
-    \item Algoritmus: \begin{compactenum}
-        \item Sestrojit fronty OPEN1 a OPEN2 (obsahují všechny uzly určené k expanzi) a seznamy CLOSED1 a CLOSED2 (budou obsahovat všechny expandované uzli).
-Do fronty OPEN1 umístit počáteční uzel a do fronty OPEN2 cílový uzel.
-        \item Je-li fronta OPEN1 prázdná, pak úloha nemá řešení a prohledávání končí jako neúspěšné.
-        \item Vybrat z čela fronty OPEN1 uzel a umístit ho do CLOSED1.
-        \item Vybraný uzel expandovat.
-Pokud některý z bezprostředních následníků je prvkem fronty OPEN2 jedná se o "můstek", pak ukončit prohledávání jako úspěšné a vyznačit cestu od počátečního uzlu, přes můstek, k cílovému.
-Jinak uložit tohoto následníka do fronty OPEN1.
-        \item Vybrat z čela fronty OPEN2 uzel a umístit ho do CLOSED2.
-        \item Vybraný uzel expandovat.
-Pokud některý z bezprostředních následníků je prvkem fronty OPEN1 jedná se o "můstek", pak ukončit prohledávání jako úspěšné a vyznačit cestu od počátečního uzlu, přes můstek, k cílovému.
-Jinak uložit tohoto následníka do fronty OPEN1 a vrátit se na bod 2.
-    \end{compactenum}
-
     \item Hodnocení \begin{compactitem}
@@
         \item Časová a prostorová složitost: $\mathcal{O}(2b^{d / 2})$.
-    \end{compactitem}
-\end{compactitem}
-
-\subsection{Uniform Cost Search (UCS)}
-
-\begin{compactitem}
-    \item Slepé prohledávání do šířky s respektováním cen přechodů (BFS, best first search).
-    \item Používá seznam OPEN a seznam CLOSED.
-
-    \item Algoritmus: \begin{compactenum}
-        \item Sestrojit dva prázdné seznamy, OPEN (bude obsahovat uzly určené k expanzi)  a CLOSED (bude obsahovat seznam expandovaných uzlů).
-Do seznamu OPEN umístěte počáteční uzel včetně jeho ohodnocení.
-        \item Je-li seznam OPEN prázdný, pak úloha nemá řešení, a proto ukončit prohledávání jako neúspěšné. Jinak pokračovat.
-        \item Vybrat ze seznamu OPEN uzel s nejnižším ohodnocením.
-        \item Je-li vybraný uzel uzlem cílovým, ukončit prohledávání jako úspěšné a vrátit cestu od kořenováho uzlu k cílovému. Jinak pokračovat.
-        \item Vybraný uzel expandovat a jeho bezprostřední následníky, kteří nejsou v seznamu CLOSED, umístit do seznamu OPEN (včetně jejich ohodnocení).
-Expandovaný uzel umístit do seznamu CLOSED.
-Z uzlů, které se v seznamu OPEN vyskytují výcekrát, ponechat pouze ten s nejnižším ohodnocením, ostatní ze seznamu OPEN vyškrtnout a vrátit se na bod 2.
-    \end{compactenum}
-
-    \item Hodnocení \begin{compactitem}
-        \item Úplná, optimální.
-        \item Prostorová i časová složitost metody je dána cenou optimálního řešení ($C^*$) dělenou nejmenším přírůstkem ceny mezi dvěma uzly ($\Delta C_{min}$): $\mathcal{O}(b^{C^* / \Delta C_{min}})$.
-    \end{compactitem}
-\end{compactitem}
-
-\subsection{Backtracking}
-
-\begin{compactitem}
-    \item Slepé prohledávání se zpětným návrácení (operátory je nutné udržovat seřezené).
-    \item Velmi podobné DFS, ale místo expanze uzlu (generování všech následníků) generuje pouze jediného následníka (nejprve prvního a při případných návratech další).
-    \item Jde využít opět omezenou hloubku (jako u DLS).
-    \item Využívá zásobník OPEN.
-
-    \item Algoritmus: \begin{compactenum}
-        \item Sestrojit zásobník OPEN (obsahuje všechny uzly určené k expanzi) a umístit do něho počáteční uzel.
-        \item Je-li zásobník OPEN prázdný, pak úloha nemá řešení a prohledávání je ukončeno jako neúspěšné. Jinak pokračovat.
-        \item Jde-li na uzel na vrcholu zásobníku aplikovat první (další) operátor, tak tento operátor aplikovat a pokračovat krokem 4.
-V opačném případě odstranit tento uzel ze zásobníku a vrátit se na bod 2.
-        \item Je-li vygenerovaný uzel (tj.
-uzel vzniklý aplikací operátoru na uzel na vršku zásobníku) uzlem cílovým, ukončit prohledávání jako úspěšné a vrátit cestu od kořenového uzlu k cílovému.
-Jinak uložit nový uzel na vršek zásobníku a vrátit se na bod 2.
-    \end{compactenum}
-
-    \item Hodnocení \begin{compactitem}
-        \item Není úplný, ani optimální.
-        \item Extrémně nízká prostorová složitost.
     \end{compactitem}
@@
     \item Algoritmy využívají informace o tom, jak je daný stav \uv{nadějný}.
+    \item Implementace metod odpovídá UCS (jediná změna je způsob ohodnocení uzlů).
+    \item UCS využíval pro ohodnocení uzlu $n$ funkci $g(n)$, která odpovídala nejkratší ceně cesty z počátečního uzlu do uzlu $n$.
+    \item Informované metody se řídí podle funkce $f(n)$, která využívá funkci $h(n)$ a může mít tvar: \begin{compactitem}
+        \item $f(n) = g(n) + h(n)$,
+        \item $h(n)$ je heuristická funkce a je to odhad ceny cesty z uzlu $n$ do nejbližšího cílového uzlu.
+    \end{compactitem}
 \end{compactitem}
@@
 
-    \item Ohodnocuje uzly pouze heuristickou funkcí. \begin{compactitem}
+    \item Využívá se pouze heuristická funkce, $g(n) = 0$, $f(n) = h(n)$. \begin{compactitem}
         \item Odhadovanou cenou z daného uzlu do uzlu cílového.
@@
     \item Dobrá heuristika může časovou náročnost výrazně redukovat.
-
-    \item Pokud se do seznamu OPEN ukládají všichni bezprostřední následnící expandovaného uzlu => i jeho předci (v bodu 5 se pak vypustí kontrola "kteří nejsou jeho předky") pak GS není úplný!
 \end{compactitem}
@@
 
-\todo{todo}
+\begin{compactitem}
+    \item Využívají se obě složky funkce $f(n)$:
+    $$ f(n) = g(n) + h(n) $$
+
+    \item Úplná i optimální \begin{compactitem}
+        \item Platí pro tzv. přípustné heuristiky, kdy odhad $h(n)$ nebude nikdy větší než reálná cena do cíle.
+    \end{compactitem}
+
+    \item Heuristika je v tomto případě chápána jako způsob prořezávání (prunning) -- vyloučení některých možností bez jejich prozkoumání.
+\end{compactitem}
 
@@
 
-\todo{todo}
+\begin{compactitem}
+    \item Neprohledáváme systematicky celý prostor, jsme pouze v jednom (nebo i více) aktuálním uzlu (stavu), který vyhodnocujeme a modifikujeme.
+
+    \item Metody využívají málo paměti, jsou použitelné pro řešení úloh ve velkých (i spojitých) prostorech, kde nemáme zdroje pro prozkoumání všech možností.
+
+    \item Abychom získali nový uzel ze současného, využíváme sousednost uzlů (např. skrze akce, náhodná malá změna, kombinace více uzlů).
+\end{compactitem}
 
@@
 
-\todo{todo}
+\begin{compactitem}
+    \item Také označovaný jako \textit{greedy local search}.
+
+    \item Jako nový uzel se zvolí nejlepší ze sousedních uzlů (steepest-ascent varianta), který je zároveň lepší než současný uzel; pokud takový není, výsledným řešením (výstupem algoritmu) je současný uzel.
+
+    \item Problematické jsou lokální extrémy a části, na kterých je funkce konstantní (plateau).
+
+    \item Gradient descent u trénování neuronových sítí by sem spadal (resp. varianta tohoto algoritmu pro spojité prostředí).
+
+    \item Vylepšení: \begin{compactitem}
+        \item Stochastic hill climbing -- pokud je více sousedních uzlů lepších než aktuální, nemusí se volit ten nejlepší.
+
+        \item Random-restart hill climbing -- jeden běh algoritmu nalezne lokální extrém, pokud iterativně spouštíme algoritmus s (náhodnou) inicializací, zvyšujeme pravděpodobnost nalezení globálního extrému.
+    \end{compactitem}
+\end{compactitem}
 
@@
 
-\todo{todo}
+\begin{compactitem}
+    \item Kombinace hill-climbing a náhodné procházky (volíme náhodného souseda).
+    \item Náhodně vybíráme sousední uzel, pokud je lepší než současný, nahradíme, pokud je horší, spočítáme, o kolik je horší $\Delta E$ (záporné číslo).
+    \item Myšlenka snižování teploty $T$ v každé iteraci (čím nižší je teplota, tím menší pravděpodobnost nahrazení horším uzlem).
+    \item Pravděpodobnost nahrazení horším uzlem se spočítá podle vztahu $e^{\Delta E / T}$.
+\end{compactitem}
 
-\subsection{Genetické algoritmy}
+\subsection{Local beam search}
 
-\todo{todo}
+\begin{compactitem}
+    \item Podobné jako BFS, ale uchovává pouze omezené množství uzlů.
+\end{compactitem}
+
+\subsection{Genetický algoritmus}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Nejprve se selekcí vyberou rodiče, pak se křížením vytvoří potomci a následně v některých případech dochází k mutaci, nakonec se upraví původní populace a proces se opakuje.
+\begin{compactitem}
+        \item Fitness funkce -- vyhodnocovací metrika (objektivní funkce) u GA.
+        \item Selection (selekce) -- výběr rodičů.
+        \item Crossover (křížení) -- proces vytvoření nového potomka z rodičovských uzlů.
+        \item Mutation (mutace) -- náhodná změna potomka.
+    \end{compactitem}
+\end{compactitem}
 
@@
 
-\todo{todo}
+\begin{compactitem}
+    \item Máme nedeterministické akce (nejisté prostředí, částečně pozorovatelné prostředí).
 
-% \section{Adversial search}
-% - co to je?
+    \item Zadaný problém již nelze řešit pouze pevně danou sekvencí akcí, ale potřebujeme vytvořit nějaký plán / strategii.
+
+    \item Výsledkem $RESULT(s, a)$ je nyní množina akcí a
+    cena $COST(s, a, s')$ provedení akce $a$ ve stavu $s$ závisí také na novém stavu $s'$, ve kterém se ocitneme po provedení akce.
+
+    \item Dříve jsme věděli, co se stane po provedení akce, plán = sekvence akcí (nezávisle na vjemech) Nyní se rozhodujeme i na základě vjemů.
+
+    \item Řešení pomocí AND / OR prohledávacích stromů (operátor and se používá pro výsledek nedeterministické akce).
+
+    \item Bavíme se o belief state -- reflektuje agentovu důvěru o aktuálním stavu (v jakých stavech se může nacházet). V nepozorovatelném prostředí se vyskytuje celkem $2^n$ belief states.
+
+    \item Incremental belief-state search -- postupně hledáme řešení pro každý stav; výhoda: pokud neexistuje řešení, zjistí se rychle; jiná řešení později.
+Udržování si Belief state je základem inteligentního agenta v ČPP (většina reálných prostředí).
+\end{compactitem}
 
@@
 
-\section{Hraní her}
+\section{Hraní her (adversial search)}
 
-\todo{todo}
+\begin{compactitem}
+    \item Typ prohledávání v soutěživém prostředí, často ho označujeme jako hry teorie her (game theory).
+
+    \item Nejčastěji se jedná o speciální druh her: \begin{compactitem}
+        \item Hry s nulovým součtem (zero-sum game) -- Součet zisku/užitku všech hráčů je konstantní -- typ her, ve kterých není možné, aby všichni prosperovali (lepší výsledek je na úkor druhých).
+        \item Tahové
+        \item Dvou hráčů
+        \item Perfect information (plně pozorovatelné)
+        \item Deterministické
+    \end{compactitem}
+
+    \item Multiagentní prostředí, pokud se v prostředí vyskytují dva agenti, chápeme to tak, že nám druhý agent (hráč) chce škodit.
+
+    \item Prozkoumat všechny možnosti je u většiny her (stejně jako rozhodování v reálném světě) nemožné a přesto nutné zvolit nějakou akci (tah).
+
+    \item Hra má svůj strom (game tree), my ovšem prohledáváme pouze některé části tohoto stromu, což je náš prohledávací strom (search tree).
+
+    \item Každý stav hry je ohodnocen hodnotící funkcí. Kladné hodnoty této funkce musí znamenat příznivý stav pro hráče na tahu (hráče A). Záporné pak příznivý stav pro protihráče (hráče B).
+\end{compactitem}
 
@@
 
-\todo{todo}
+\begin{compactitem}
+    \item Hry dvou hráčů.
+    \item Racionální chování, protivník vždy zvolí svůj nejlepší tah (pro nás nejhorší).
+\end{compactitem}
 
@@
 
-\todo{todo}
+\begin{compactitem}
+    \item Hry dvou hráčů.
+    \item Stejné jako MiniMax ale používá pruning.
+    \item Alpha -- dosavadní nejlepší tah pro MAX
+    \item Beta -- dosavadní nejlepší tah pro MIN
+    \item Neprohledávat zbytečně, pokud by MIN nebo MAX tento tah stejně neprovedli.
+\end{compactitem}
 
@@
 
-    \item Záleží pouze na nalezení cílového stavu při splnění předem daných omezujících podmínek.
-
-    \item Není důležitý postup!
+    \item Záleží pouze na nalezení cílového stavu při splnění předem daných omezujících podmínek (není důležitý postup!).
 
     \item Stavy v CSPs jsou obvykle definovány množinou proměnných, kterým se přiřazují hodnoty z množin přípustných hodnot pro tyto proměnné.
+
+    \item Opět nehledáme sekvenci akcí/tahů, nyní se ani nesnažíme najít nejlepší řešení. Hledáme pouze nějaké řešení, které splňuje předem stanovené podmínky pro kombinaci hodnot proměnných.
+
+    \item Formální definice CSP úlohy: \begin{compactitem}
+        \item $X$ je množina proměnných,
+        \item $D$ je množina domén,
+        \item $D_i$ je domána pro $X_i$,
+        \item $C$ je množina omezení, která definují povolené kombinace hodnot.
+    \end{compactitem}
+
+    \item \textbf{Naivní prohledávání} v každé úrovni stromu přiřadí hodnotu jedné proměnné, po přiřazení všech se zkoumá, jestli je řešení konzistentní.
+
+    \item \textbf{Inference je alternativa} k prohledávání. Uvažujeme inferenci nazývanou constraint propagation CP. Snahou je snížit počet hodnot v
+    doménách, což zrychlí prohledávání. Existuje několik algoritmů využívajících tento přístup.
 \end{compactitem}

### 2022-05-23 upa/nosql/nosql.tex
Init UPA

--- 2022-05-21 sui/prohledavani_stavoveho_prostoru/prohledavani_stavoveho_prostoru.tex
@@
 % Path to figures
-\graphicspath{{sui/prohledavani_stavoveho_prostoru/figures}}
+\graphicspath{{upa/nosql/figures}}
 
@@
 
-\chapter{SUI~--~Prohledávání stavového prostoru (informované a neinformované metody, lokální prohledávání, prohledávání v nejistém prostředí, hraní her, CSP úlohy).}
+\chapter{UPA~--~NoSQL databáze (porovnání relačních a NoSQL; CAP věta a ACID/BASE principy; typy NoSQL databází; dotazování v NoSQL databázích; agregace dat pomocí Map-Reduce a agregační pipeline).}
 
@@
 
-\section{Todo}
+\section{Úvod a kontext}
+
+\todo{todo}

### 2022-05-23 upa/porozumeni_datum/porozumeni_datum.tex
Init UPA

--- 2022-05-23 upa/nosql/nosql.tex
@@
 % Path to figures
-\graphicspath{{upa/nosql/figures}}
+\graphicspath{{upa/porozumeni_datum/figures}}
 
@@
 
-\chapter{UPA~--~NoSQL databáze (porovnání relačních a NoSQL; CAP věta a ACID/BASE principy; typy NoSQL databází; dotazování v NoSQL databázích; agregace dat pomocí Map-Reduce a agregační pipeline).}
+\chapter{UPA~--~Porozumění datům (důvod a cíl; popisné charakteristiky dat a vizualizační techniky; korelační analýza).}
 

### 2022-05-23 upa/postrelacni_a_rozsirene_relacni/postrelacni_a_rozsirene_relacni.tex
Init UPA

--- 2022-05-23 upa/porozumeni_datum/porozumeni_datum.tex
@@
 % Path to figures
-\graphicspath{{upa/porozumeni_datum/figures}}
+\graphicspath{{upa/postrelacni_a_rozsirene_relacni/figures}}
 
@@
 
-\chapter{UPA~--~Porozumění datům (důvod a cíl; popisné charakteristiky dat a vizualizační techniky; korelační analýza).}
+\chapter{UPA~--~Postrelační a rozšířené relační databáze (objektový a objektově relační databázový model -- struktura a operace; podpora práce s XML a JSON dokumenty v databázích).}
 

### 2022-05-23 upa/postrelacni_a_rozsirene_relacni/postrelacni_a_rozsirene_relacni.tex
Add UPA 1

@@
 \begin{compactitem}
-    \item \path{todo}
+    \item \path{01-uvod.pdf}
+    \item \path{02-ordbms.pdf}
 \end{compactitem}
@@
 
-\todo{todo}
+\begin{compactitem}
+    \item Postrelační databázový systém je relační databázový systém rozšířený o určitou specifikaci na databázové úrovni, protože aplikační řešení problému by bylo nedostačující (neefektivní).
+\begin{compactitem}
+        \item Na konci 80. let roste vliv objektové orientace. To má za důsledek vznik objektových databází a rozširování schopností relačních databází (SŘBD) nad rámec relačního modelu.
+    \end{compactitem}
+    \item Vývoj databází
+    \item Relační model, SŘBD, standard SQL
+    \item Objektově orientované SŘBD
+    \item Objektově relační DB, datové sklady, získávání znalostí z dat
+    \item NoSQL databáze, podpora XML a JSON, grafové databáze, BigData, Data Science
+\end{compactitem}
+
+\subsection{Relační databáze}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Datový model: \begin{compactitem}
+        \item relační model dat;
+        \item kolekce (normalizovaných) tabulek (relací);
+        \item omezená množina datových typů (jednoduché datové typy, typicky pevné délky);
+        \item vztahy mezi řádky tabulek ($1:N$) vyjádřeny pomocí cizích a kandidátních klíčů;
+        \item pro vztahy $M:N$ je nutná vazební tabulka.
+    \end{compactitem}
+
+    \item Dotazovací jazyk:\begin{compactitem}
+        \item deklarativní -- SQL (matematická logika).
+    \end{compactitem}
+
+    \item Výpočetní model: \begin{compactitem}
+        \item založený na hodnotách ve sloupcích tabulek;
+        \item žádné reference ani ukazatele;
+        \item jednoduchá navigace pomocí kurzoru.
+    \end{compactitem}
+
+    \item Standardizováno (SQL 1986).
+\end{compactitem}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=1\linewidth]{postrelacni.pdf}
+    \caption{Schéma databází.}
+\end{figure}
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+\section{Objektové databáze}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Objektová databáze je databázový řízený systém, ve kterém je informace reprezentována ve formě objektu a používá se v objektově orientovaném programování.
+
+    \item Umožňují modelování a vytváření perzistentních dat jako objektů.
+
+    \item OSŘBD (Objektový systém řízení báze dat) musí splňovat kritéria ŠŘBD a musí to být OO systém.
+
+    \item Objektové databáze nenahrazují, nýbrž doplňují relační (dnes spíše objektově-relační).
+
+    \item Datový model: \begin{compactitem}
+        \item Neexisuje jednoznačná definice jako u relačního modelu.
+        \item Objektový (třídy, zapouzdření, dědičnost, polymorfismus, jednoznačný OID, komunikace zasílání zpráv).
+        \item Atributy objektů mohou být jiné objekty (abstraktní datové typy).
+        \item Vztahy objektů vytvářené pomocí referencí prostřednictvím OID.
+        \item Vztahy $M:M$ lze vytvářet přímo.
+    \end{compactitem}
+
+    \item Dotazovací jazyk: \begin{compactitem}
+        \item Object Query Langauge (OQL) -- snaha o vytvoření standardu jako obdoba SQL;
+        \item Objektově orientované jazyky (typicky Java).
+    \end{compactitem}
+
+    \item Výpočetní model: \begin{compactitem}
+        \item Navigace po objektové struktuře pomocí referencí prostřednictvím OID.
+    \end{compactitem}
+
+    \item Neexistuje standardizace.
+\end{compactitem}
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+\section{Objektově relační databáze}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Objektově relační databáze je hybridem objektové a relační databáze. \begin{compactitem}
+        \item Cílem je spojit výhody relačního a objektového modelu.
+    \end{compactitem}
+
+    \item Objektové rysy ve standardu SQL.
+    \item První OSŘBD: PostreSQL (open source).
+    \item Podpora objektových rozšíření u některých SŘBD (Oracle, IBM, \dots).
+
+    \item Datový model: \begin{compactitem}
+        \item Relační základ (tabulka) zůstává, ale jde o obecnější (vnořené) relace. Hodnoty mohou mít bohatší strukturu definovanou jako abstraktní datový typ (ADT).
+        \item ADT zapouzdřuje data a operace.
+        \item Podpora dědičnosti a polymorfismu.
+        \item Zavedena obdoba OID, která umožňuje vytvářet nový typ vazeb mezi tabulkami.
+        \item Nesplňuje normalizaci relační databáze.
+    \end{compactitem}
+
+    \item Dotazovací jazyk: \begin{compactitem}
+        \item dialekt SQL (objektové rozšíření).
+    \end{compactitem}
+
+    \item Výpočetní model: \begin{compactitem}
+        \item navigace po tabulkách pomocí kurzoru i pomocí reference.
+    \end{compactitem}
+
+    \item Standardizováno (SQL 1999).
+
+    \item Objektově relační rysy: \begin{compactitem}
+        \item Objektový model je založený na konceptech \begin{compactitem}
+            \item Strukturovaný datový typ
+            \item Typová tabulka
+        \end{compactitem}
+        \item Uživatelem definované typy (UDT) \begin{compactitem}
+            \item Odpovídají abstraktním datovým typům
+        \end{compactitem}
+    \end{compactitem}
+\end{compactitem}
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+\section{Objektově relační mapování}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Objektově relační mapování slouží k odstranění sémantické \uv{mezery} mezi OO modelem aplikací v OO jazyce a relačním databázovým modelem.
+    \begin{compactitem}
+        \item Zajišťuje automatickou konverzi dat mezi relační databází a objektově orientovaným programovacím jazykem.
+    \end{compactitem}
+
+    \item Zajišťuje: \begin{compactitem}
+        \item Konverzi mezi relační databází a objekty v aplikaci.
+        \item Perzistenci objektů (synchronizaci s DB).
+        \item Poskytnutí základních CRUD operací bez nutnosti programování v SQL.
+        \item Automatickou konverzi datových typů.
+    \end{compactitem}
+
+    \item Příklad: \begin{compactitem}
+        \item SQLAlchemy pro Python.
+    \end{compactitem}
+
+    \item Schéma komunikace:
+    $$ \text{Aplikace} \Leftrightarrow \text{ORM} \Leftrightarrow \text{DB} $$
+\end{compactitem}
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+\section{Práce s XML}
+
+\begin{compactitem}
+    \item \textbf{XML} (\textit{Extensible Markup Language}) je obecný značkovací jazyk, který umožňuje snadné vytváření konkrétních značkovacích jazyků (tzv.
+aplikací) pro různé účely a různé typy dat.
+Používá se pro serializaci dat (soupeří s JSON či YAML).
+
+    \item Datové XML soubory: \begin{compactitem}
+        \item Soubor XML obvykle použit pro zápis dat (typicky k přenosu).
+        \item Typický životní cyklus: DB $\rightarrow$ XML $\rightarrow$ DB.
+        \item Pravidelná struktura, jemná granularita, nezáleží na pořadí dat (rozhodující je název elementu / atributu).
+        \item Příklady: faktury, objednávky; dokumenty vytvořené podle šablony; export dat z relační DB.
+    \end{compactitem}
+
+    \item Dokumentově zaměřené XML soubory: \begin{compactitem}
+        \item Často určen pro čtení či zpracování lidmi.
+        \item Méně pravidelná struktura, pořadí elementů zásadní.
+        \item Data typicky nepochází z relačních databází, nejvýše z dokumentových.
+        \item Příklady: e-knihy, e-maily, WWW stránky v XHTML, \dots
+    \end{compactitem}
+
+    \item Nativní XML databázové systémy -- Datový model vychází z modelu XML dokumentu (zpravidla varianta DOM mapovaná na příslušné úložiště) $\rightarrow$ rychlost.
+
+    \item Wrapper -- programy umožňující relační pohled nad XML dokumentem nebo dokumenty.
+\end{compactitem}
+
+\subsection{Databázové systémy s podporou XML}
+
+\begin{compactitem}
+    \item DB $\rightarrow$ XML, XML $\rightarrow$ DB (\textit{middleware}).
+    \item Většina komerčních a částečně i otevřených rozšířených SŘBD pro datově zaměřené aplikace.
+    \item Navázání XML dat -- Z dokumentu XML vytvoří objekty zapouzdřující data, resp. z XML schématu třídy pro práci s dokumentem.
+    \item Standard SQL -- Datový typ XML, mapování SQL a XML, specializované funkce, podpora dotazování (XQuery).
+\end{compactitem}
+
+\subsection{Ukládání XML dokumentů do databáze}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Uložení do relační tabulky: \begin{compactitem}
+        \item Používané dříve, ztrácí výhody XML.
+        \item Rozklad / sestavení XML dokumentu na aplikační úrovni standardní uložení / načtení do / z DB.
+    \end{compactitem}
+    \item Uložení do CLOB (\textit{character large object}): \begin{compactitem}
+        \item Flexibilní s ohledem na změnu schématu.
+        \item Rychlé získání dokumentu, operace nad částmi pomalé a paměťově náročné.
+        \item Pomalé aktualizace.
+    \end{compactitem}
+    \item Objektově-relační uložení: \begin{compactitem}
+        \item Použití typu XMLType pro vytvoření sloupcových objektů a .objektových tabulek
+        \item Mapování a validace na základě XML schématu.
+        \item Efektivní práce s částí dokumentu pomocí XPath.
+        \item Možnost využití podpory pro omezení v SQL (např. PRIMARY KEY).
+    \end{compactitem}
+\end{compactitem}
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+\section{Práce s JSON}
+
+\begin{compactitem}
+    \item \textbf{JSON} (\textit{JavaScript Object Notation}) je způsob zápisu dat (datový formát) nezávislý na počítačové platformě, určený pro přenos dat, která mohou být organizována v polích nebo agregována v objektech.
+
+    \item Výhody oproti XML: \begin{compactitem}
+        \item úspornější,
+        \item čitelnější člověkem,
+        \item méně přísný (snadněji programově zpracovatelný),
+        \item mnohem snadnější práce s poli.
+    \end{compactitem}
+
+    \item Podpora v SQL: \begin{compactitem}
+        \item Nemá vlastní datový typ, ale je implementován jako varianta řetězce (VARCHAR2, CLOB).
+        \item V jednotlivých dialektech existují funkce, které berou jako parametr JSON v řetězci, dokáží ho naparsovat a dále s ním pracovat (\path{is_json()}, \path{json_value()}).
+    \end{compactitem}
+
+    \item Podpora v NoSQL: \begin{compactitem}
+        \item Volné schéma dvojic klíč a hodnota.
+        \item Např. MongoDB.
+    \end{compactitem}
+\end{compactitem}

### 2022-05-24 upa/nosql/nosql.tex
Init NoSQL

@@
 \begin{compactitem}
-    \item \path{todo}
+    \item \path{09-nosql_databases.pdf}
+    \item \path{UPA_2019-11-19.mp4}
+    \item \url{https://youtu.be/W2Z7fbCLSTw}
 \end{compactitem}
@@
 
-\section{Úvod a kontext}
+\section{Relační databáze}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Data organizována do tabulek, řádek reprezentuje záznam (koncept matematické relace, řádek prvkem relace nad doménami sloupcu tabulky).
+
+    \item Každý sloupec má přesně daný (jednoduchý) datový typ (tj. množina/doména odpovídající části relace).
+
+    \item Záznam v tabulce se může odkazovat na záznam (jiné) tabulky (hodnota cizího klíče odpovídá hodnotě primárního klíče odkazovaného záznamu).
+
+    \item Organizace dat musí splňovat normální formy (1NF, 2NF, 3NF, EKNF, BCNF, 4NF, 5NF, DKNF, 6NF1; jinak hrozí redundance/chyby).
+
+    \item Dotazy a úpravy nad daty pomocí SQL (dotazování pomocí SELECT vychází z relační algebry).
+
+    \item Databázový systém zaručuje \textbf{ACID} změnu uložených dat (Atomicity, Consistency, Isolation, Durability). \begin{compactitem}
+        \item Jeho zaručení není jednoduché, je třeba provádět a plánovat transakce, řídít souběžný přístup (zamykání), obnovení (rollback), \dots
+    \end{compactitem}
+\end{compactitem}
+
+\subsection{ACID}
+
+\begin{compactitem}
+    \item \textbf{Atomicity} -- Atomičnost transakcí, žádný rozpracovaný stav a to i ve vztahu k možné chybě OS či HW (proběhne celá transakce, tj. všechny její změny, nebo nic).
+
+    \item \textbf{Consistency} -- V DB jsou pouze platná data dle daných pravidel (integritní omezení). Transakce se neuskuteční, pokud to nelze dodržet, jinak platí, že původní i nový stav je platný.
+
+    \item \textbf{Isolation} -- Souběžné transakce se neovlivňují. Serializace. Pořadí však není zajištěno.
+
+    \item \textbf{Durability} -- Uskutečněná transakce nebude ztracena (její projev). Podpora obnovy dat (\textit{rollback}) po pádu HW/SW.
+\end{compactitem}
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+\section{Moderní databáze}
+
+\subsection{Kladené požadavky}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Cloudová řešení, distribuované databáze: \begin{compactitem}
+        \item Decentralizace uložiště dat.
+        \item Úmyslná redundance proti výpadkům a pro zajištění rychlosti.
+        \item Velké objemy dat a velké množství operací (big data).
+    \end{compactitem}
+
+    \item Problematické datové typy: \begin{compactitem}
+        \item Údaje klíč-hodnota, objekty, nestrukturované dokumenty, RDF grafy.
+    \end{compactitem}
+
+    \item Iterativní vývoj: \begin{compactitem}
+        \item Časté změny schématu databáze.
+        \item Různé způsoby použití databáze.
+    \end{compactitem}
+
+    \item Vysoké požadavky na škálovatelnost: \begin{compactitem}
+        \item Mobilní zařízení jako klienti.
+        \item Nerovnoměrné rozložení zátěže (prostorové i časové).
+        \item Specifické požadavky na dostupnost.
+        \item Předem neznámé dotazy, nelze optimalizovat indexy.
+    \end{compactitem}
+\end{compactitem}
+
+\subsection{Moderní relační databáze}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Pro uspokojení požadavků na moderní databáze, se zbavujeme relačního modelu a opouštíme předchozí zásady (ACID).
+
+    \item Některé požadavky na moderní databáze není možné uspokojit pouze pomocí rozšíření relačních databází, proto vznikají nová paradigmata.
+
+    \item Dodržování ACID někdy nevhodně omezuje práci s databází, což vede k jeho úmyslnému zanedbání nebo opuštění pro zisk rychlosti a dostupnosti dat.
+
+    \item To má za důsledek vznik specializovaných nerelačních (postrelačních) databází pro strukturovaná data nebo pro specificky přistupovaná data.
+\end{compactitem}
+
+\subsection{Co bychom chtěli místo ACID}
+
+\begin{compactitem}
+    \item CAP \begin{compactitem}
+        \item \textbf{Consistency} -- Každý uzel (každý klient) vidí ve stejný čas stejná data (data jsou konzistentní nezávisle na běžících operacích či jejich umístění).
+
+        \item \textbf{Availability} -- Každý požadavek obsloužen, úspěšně nebo neúspěšně, nepřetržitý provoz (nepřetržitý provoz, vždy možnost číst a zapisovat).
+
+        \item \textbf{Partition tolerance} -- Funkční navzdory chybám sítě nebo výpadkům uzlů.
+    \end{compactitem}
+
+    \item Cap věta: \uv{U sdílených (distribuovaných) systémů je možné uspokojit maximálně 2 ze 3 výše uvedených požadavků.}
+
+    \item Proč? \begin{compactitem}
+        \item \textbf{Konzistence a dostupnost} -- Databáze není distribuovaná, bude vždy dostupná a konzistentní.
+To znamená vysokou latenci u vzdálených klientů a také podstatně nižší bezpečnost, riziko výpadku apod.
+
+        \item \textbf{Konzistentní a odolná} -- Databáze distribuovaná na spoustě místech.
+Aby byla konzistentní, musí se při jakékoliv změně na nějaký okamžik zamknout a počkat až se změny synchronizují.
+Tím ztratí dočasnou dostupnost.
+
+        \item \textbf{Dostupná a odolná} -- Databáze distribuovaná na spoustě místech, kterou při změně nezamkneme.
+Synchronizace nějakou dobu trvá.
+Klient může někdy dostat neaktuální (zastaralá) data.
+    \end{compactitem}
+
+    \item Co s tím? \begin{compactitem}
+        \item Něco musíme obětovat (řešit jinak), různá řešení pro různé požadavky.
+
+        \item Konzistence a dostupnost -- clusterové databáze, LDAP.
+
+        \item Konzistence a odolnost -- distribuované databáze.
+
+        \item Dostupnost a odolnost -- web caching, DNS.
+    \end{compactitem}
+\end{compactitem}
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+\section{NoSQL databáze}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Nerelační datový model (klíč-hodnota, dokumenty, grafy, \dots) a distribuovaná architektura.
+
+    \item Nenahrazují klasické relační databáze, mají jiné využití (pro klasické informační systémy je nejlepší relační databáze).
+
+    \item NoSQL dodržují tzv. BASE, resp. BaSsEc (CAP s kompromisy), znamená následující: \begin{compactitem}
+        \item \textbf{Basically available} -- Většinu času je dostupná.
+Data nejsou uložena na všech uzlech, jsou rozloženy na některých uzlech s jistým replikačním faktorem (např.: uchováváme tři kopie na nejvíc potřebných místech).
+
+        \item \textbf{Soft-state} -- Databáze může obsahovat neaktuální data a klient s tím musí počítat.
+
+        \item \textbf{Eventual consistency} -- Databáze bude konzistentní po nějaké době (konečný čas).
+    \end{compactitem}
+
+    \item Tedy omezuje se konzistence a databáze je vysoce dostupná a odolná proti výpadkům.
+
+    \item Vlastnosti: \begin{compactitem}
+        \item Slabá konzistence
+        \item 100\,\% dostupnost (dostupná \uv{jak jen to půjde})
+        \item Jednodušší a rychlejší
+        \item Agresivní, optimistický přístup
+        \item Jednodušší evoluce
+    \end{compactitem}
+
+    \item Princip NoSQL paradigmat: \begin{compactitem}
+        \item Několik typů databází, většina založena na principu klíč-hodnota.
+        \item Implementováno pomocí hashování (extrémně rychlé).
+        \item Hodnota je BLOB (binary large object) -- databáze se je často vůbec nesnaží chápat.
+        \item Nemá předdefinované schéma -- flexibilita.
+        \item Vysoká škálovatelnost (přidávání, ubírání dat).
+        \item Pokud nás zajímá pouze část hodnoty, ať pro dotazy nebo zápis, tak je poměrně neefektivní.
+    \end{compactitem}
+\end{compactitem}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=1\linewidth]{acid-vs-base.pdf}
+    \caption{Porovnání ACID vs BASE.}
+\end{figure}
+
+\subsection{Jednotlivá NoSQL paradigmata}
+
+\subsubsection*{Key-value databáze}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Databáze key-value je jednoduché paradigma ukládání, načítání a správu dat ve formátu key-value (podobná struktura jako Python slovník, nebo JSON).
+    \item Nevyhodnocují se žádné \textit{queries} ani \textit{joins}.
+    \item Extrémně rychlé, jelikož všechna data jsou držena v paměti.
+    \item Využití: \begin{compactitem}
+        \item jako cache nad jinou datovou vrstvou,
+        \item jako message broker (např. Celery, systém pro správu distribuované fronty úloh).
+    \end{compactitem}
+    \item Např. Redis, Memcached, \dots
+\end{compactitem}
+
+\subsubsection*{Sloupcové databáze (\textit{wide column})}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Řádky jako u relační databáze, u řádků máme různé sloupce s hodnotami, ale narozdíl od relačních databází nemá schéma (ačkoliv data jsou svým způsobem strukturovaná).
+    \item Klíč-hodnota, kde hodnota je řádek v tabulce.
+    \item Optimalizované pro čtení dat po sloupcích, místo po řádcích (vhodné pro analýzu).
+    \item Dotazovací jazyk podobný SQL (nemá \textit{joins}).
+    \item Využití: \begin{compactitem}
+        \item škálování velké množství time-series dat (záznamy z IoT zařízení, senzorů, \dots),
+        \item pro historická data,
+        \item high-write, low-read.
+    \end{compactitem}
+    \item Např. Apache Cassandra, Apache HBase (Google Bigtable), \dots
+\end{compactitem}
+
+\subsubsection*{Dokumentové databáze (\textit{document oriented})}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Nestrukturované dokumenty (bez schéma), každý dokument ve formátu key-value.
+    \item Dokumenty mohou být seskupovány do kolekcí, kolekce mají indexy a mohou být organizovány do hierarchie.
+    \item Nepodporují joiny.
+    \item Využití: \begin{compactitem}
+        \item mobilní hry,
+        \item IoT,
+        \item obecně aplikace,
+        \item celkově široké využití.
+    \end{compactitem}
+    \item Např. MongoDB, Firestore, \dots
+\end{compactitem}
+
+% MongoDB dokument oriented
+% stored in binary json in collections (optional)
+% flexible schema
+% extreme fast reading (no joins)
+
+\subsubsection*{Grafové databáze}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Alternativa k relačním databázím.
+    \item Využití: \begin{compactitem}
+        \item todo
+    \end{compactitem}
+    \item Např. Neo4j, Dgraph, \dots
+\end{compactitem}
+
+\subsection{Dotazování v NoSQL}
 
 \todo{todo}
+
+\subsection{Agregace dat}
+
+\todo{todo}
+
+\subsubsection*{Pomocí Map-Reduce}
+
+\todo{todo}
+
+\subsubsection*{Agregační pipeline}
+
+\todo{todo}

### 2022-05-25 upa/nosql/nosql.tex
NoSQL are done

@@
     \item \path{UPA_2019-11-19.mp4}
+    \item \path{szz-kastak.pdf}
     \item \url{https://youtu.be/W2Z7fbCLSTw}
@@
 
-    \item Nenahrazují klasické relační databáze, mají jiné využití (pro klasické informační systémy je nejlepší relační databáze).
+    \item Kdy jsou vhodné? \begin{compactitem}
+        \item Pro distribuované uložení či zpracování nerelačních dat.
+        \item Pokud potřebujeme vysokou rychlost na úkor ACID.
+    \end{compactitem}
+
+    \item Kdy nejsou vhodné? \begin{compactitem}
+        \item NoSQL nenahrazují klasické relační databáze, mají jiné využití, pro klasické informační systémy je nejlepší relační databáze.
+    \end{compactitem}
 
@@
     \end{compactitem}
+
+    \item Podpora \textit{partitioning} (\textit{sharding}) -- Rozdělení dat na různé uzly v clusteru.
 \end{compactitem}
@@
     \end{compactitem}
-    \item Např. Redis, Memcached, \dots
+    \item Např. Redis, Memcached, Oracle NoSQL, \dots
 \end{compactitem}
@@
     \item Alternativa k relačním databázím.
+    \item Uchováváme uzly a hrany, které tyto uzly spojují.
     \item Využití: \begin{compactitem}
-        \item todo
+        \item RDF dokumenty,
+        \item Reprezentace sítí (dopravní, počítačové) a jejich topologie.
     \end{compactitem}
@@
 
-\todo{todo}
+\begin{compactitem}
+    \item Klíč se využívá na: \begin{compactitem}
+        \item Nalezení správného uzlu v clusteru pro daný klíč (pomocí directory service a nebo distribuované hashovací tabulky).
+
+        \item Následně nalezení diskového bloku, kde je hodnota uložena v rámci uzlu (pomocí stromových struktur, hashovací tabulky, \dots).
+    \end{compactitem}
+
+    \item Je těžké vykonávat nad dotazi nějaké optimalizace (jako se děje v relačních databází).
+
+    \item Typicky není podporována \textit{join} operace.
+
+    \item Filtrování podle klíče: \begin{compactitem}
+        \item Vždy podporováno.
+        \item Klíč je primární index, implementovaný pomocí distribuované hashovací tabulky.
+        \item Je možné zavést druhořadé indexy, pouze pro dotazování (ne pro \textit{sharding}).
+    \end{compactitem}
+
+    \item Filtrování podle hodnoty: \begin{compactitem}
+        \item Podporované pouze ve specializovaných NoSQL.
+    \end{compactitem}
+\end{compactitem}
 
@@
 
-\todo{todo}
+\begin{compactitem}
+    \item Agregace $\sim$ \textit{grouping}.
+    \item Je omezené hranicemi daného shardu (je snažší agregovat data v rámci shardu).
+    \item Map-Reduce se používá pro složité nebo vlastní agregace.
 
-\subsubsection*{Pomocí Map-Reduce}
+    \item \textbf{Agregace pomocí Map-Reduce} \begin{compactitem}
+        \item Ve fázi \textit{map} se odděleně vykoná daná operace \textit{map} na dataset na každém uzlu (transformace vstupní kolekce na výstupní).
+        \item Výsledky operace \textit{map} ze všech uzlů, se podle klíče spojí dohromady (tzv. \textit{handshake} fáze pro výměnu dat mezi uzly).
+        \item Nakonec se podle jednotlivých hodnot klíče aplikuje zadaná \textit{reduce} operace na každý seznam hodnot.
+    \end{compactitem}
 
-\todo{todo}
-
-\subsubsection*{Agregační pipeline}
-
-\todo{todo}
+    \item \textbf{Agregační pipeline} \begin{compactitem}
+        \item V MongoDB.
+        \item Dokumenty vstupují do více úrovňové pipeline, která je transformuje na výsledek.
+        \item Jde o pipeline pro zpracování a hlavní agregaci a filtrování dat (agregační vzory).
+        \item Všechny výsledky, průběžné i finální, jsou kolekce dokumentů.
+    \end{compactitem}
+\end{compactitem}

### 2022-05-25 upa/ziskavani_znalosti_z_dat/ziskavani_znalosti_z_dat.tex
Init UPA
ZZN init

--- 2022-05-23 upa/porozumeni_datum/porozumeni_datum.tex
@@
 % Path to figures
-\graphicspath{{upa/porozumeni_datum/figures}}
+\graphicspath{{upa/ziskavani_znalosti_z_dat/figures}}
 
@@
 
-\chapter{UPA~--~Porozumění datům (důvod a cíl; popisné charakteristiky dat a vizualizační techniky; korelační analýza).}
+\chapter{UPA~--~Získávání znalostí z dat (pojem znalost; typické zdroje dat; základní úlohy získávání znalostí; analytické projekty a proces získávání znalostí z dat).}
 
@@
 \begin{compactitem}
-    \item \path{todo}
+    \item Má DP.
 \end{compactitem}
@@
 
-\todo{todo}
+\begin{compactitem}
+    \item Získávání znalostí z databází (dat) je proces extrahování a objevování vzorů ve velkých datových souborech na pomezí strojového učení, statistiky a databázových systémů.
+
+    \item Cílem je získat informace dopředu neznámé a potenciálně užitečné (\textbf{znalost}) a transformovat je do srozumitelné struktury pro další použití.
+\end{compactitem}
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+\section{Proces získávání znalostí z dat}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Používá se tzv. model CRISP (\textit{CRoss-Industry Standard Process for Data Mining}). Viz obrázek dále.
+
+    \item Konkrétněji je celý proces získávání znalostí zobrazen na obrázku dále. A to jako iterativní sekvence kroků, které jsou představeny v~následujícím výčtu: \begin{compactenum}
+        \item \textbf{Datové čištění}~--~Odstranění šumu, nekonzistencí, neúplností a dalších znaků dat nízké kvality.
+
+        \item \textbf{Datové integrace}~--~Kombinace několika různých datových zdrojů.
+Proces čištění a integrace bývá typicky prováděn v~jednom kroku jako forma předzpracování (příprava dat).
+Výsledky tohoto kroku pak jsou ukládány do datového skladu.
+
+        \item \textbf{Výběr}~--~Selekce relevantních dat z~datového skladu pro konkrétní dolovací úlohu.
+
+        \item \textbf{Datové transformace}~--~Transformace dat do potřebné podoby pro konkrétní dolovací algoritmus.
+
+        \item \textbf{Dolování z~dat}~--~Hlavní krok ve kterém jsou použity statistické metody či algoritmy strojového učení pro získávání nových dat (datových vzorů).
+
+        \item \textbf{Vyhodnocení}~--~Vyhodnocení a identifikování datových vzorů, které mohou představovat novou znalost.
+
+        \item \textbf{Prezentace}~--~Předávání a prezentování získaných znalostí uživatelům pomocí vhodných vizualizačních technik.
+    \end{compactenum}
+\end{compactitem}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.75\linewidth]{crisp.pdf}
+    \caption{Model CRISP.}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=1\linewidth]{knowledge_discovery_diagram.pdf}
+    \caption{Fáze procesu získávání znalostí z~databází.
+V~diagramu je možné se vracet zpět a jednotlivé fáze libovolně revidovat a opakovat (např.
+zvolit jiné parametry dolovacího algoritmu pro získání lepších výsledků).}
+\end{figure}
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+\section{Analytické (data mining) projekty}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Analogie bežných softwarových projektů.
+    \item Zadavatel: vlastní organizace / jiná organizace.
+    \item Řešitel: datoví analytici (+ programátoři), doménoví experti.
+    \item Vstupy: \begin{compactitem}
+        \item Vymezení problému k řešení pro rozhodování na základě dat (\textit{Data-Driven Decision making}).
+        \item Dostupná data (interní, externí).
+    \end{compactitem}
+    \item Výstup: využitelná znalost -- model dat, vzory v datech, profily atd.
+    \item Technologie: \begin{compactitem}
+        \item Programování s využitím knihoven (např. Python + Scikit Learn).
+        \item Prostředí nějakého dolovacího nástroje (např. Rapid Miner).
+    \end{compactitem}
+\end{compactitem}
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+\section{Typické zdroje dat}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Relační databáze
+    \item Datové sklady -- Modelován jako multidimenzionální datová kostka. Zpřístupnění pomocí OLAP operací.
+    \item Transakční databáze -- Soubor / tabulka jehož každý záznam reprezentuje obchodní transakci.
+    \item Dokumenty (textové / multimediální) -- Datový soubor.
+    \item Proudy dat (senzory, kamery, \dots).
+    \item Velmi rozsáhlá data (\textbf{Big Data}) \begin{compactitem}
+        \item vysoký objem (\textit{volume}),
+        \item vysoká rychlost vzniku (\textit{velocity}),
+        \item rozličnost zdrojů, typů, formátů (\textit{variety}),
+        \item věrohodnost, nejistá vlivem nekonzistence, neúplnosti (\textit{veracity}).
+    \end{compactitem}
+\end{compactitem}
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+\section{Úlohy získávání znalostí}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Typy dolovacích úloh můžeme rozdělit do dvou základních skupin:
+
+    \begin{compactitem}
+        \item \textbf{Deskriptivní}~--~Deskriptivní úlohy charakterizují obecné vlastnosti a vztahy v~analyzovaných datech, které mohou pomoci učinit lepší rozhodnutí (korelační analýza, dolování frekventovaných vzorů, asociační analýza, shluková analýza, analýza odlehlých hodnot).
+Např.
+časté společné nákupy zboží při analýze nákupního košíku.
+
+        \item \textbf{Prediktivní}~--~Prediktivní úlohy provádí předpověď budoucího chování na základě analýzy současných dat (klasifikace, regrese).
+Např.
+předpověď chování nového zákazníka na základě dosavadního chování zákazníků.
+    \end{compactitem}
+\end{compactitem}
+
+\subsection{Korelační analýza}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Korelace (\textit{correlation}) popisuje vzájemný vztah mezi dvěma atributy (jak se vzájemně ovlivňují).
+Pokud se mezi dvěma atributy potvrdí korelace, je pravděpodobné, že jsou atributy na sobě závislé.
+Na základě toho však ještě nelze rozhodnout, zda jeden z~nich je příčinou a druhý následkem (korelace neimplikuje kauzalitu).
+
+    \item Míra korelace je vyjadřována pomocí korelačních koeficientů, které nabývají hodnot z~intervalu $\langle-1,1\rangle$.
+Hodnota korelačního koeficientu $-1$ značí zcela nepřímou závislost (antikorelaci), tedy čím vyšších hodnot nabývá jeden atribut, tím nižších nabývá druhý.
+Hodnota korelačního koeficientu $+1$ značí zcela přímou závislost.
+Pokud je korelační koeficient roven 0 (nekorelovanost), pak mezi znaky není žádná statisticky zjistitelná lineární závislost.
+Avšak i při nulovém korelačním koeficientu na sobě veličiny mohou záviset, pouze tento vztah nelze vyjádřit lineární funkcí, a to ani přibližně.
+\end{compactitem}
+
+\subsection{Frekventované vzory}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Frekventované vzory (\textit{frequent patterns}) jsou vzory, které se v~datech vyskytují často. Jejich dolování vede objevování zajímavým asociací a korelací v~datech.
+
+    \item Existuje mnoho druhů frekventovaných vzorů, včetně frekventovaných množin, frekventovaných podsekvencí (sekvenční vzory) a frekventovaných podstruktur.
+
+    \item Frekventovaná množina obvykle označuje množinu položek, které se často vyskytují společně v~souboru transakčních dat (např. mléko a chléb, které mnoho zákazníků mnohdy kupuje společně).
+
+    \item Frekventované podsekvence značí události, které často nastávají po sobě (např. zákazníci mají tendenci kupovat digitální fotoaparát a poté paměťovou kartu).
+
+    \item Substruktura se může vyskytovat v~datech, která mají strukturní formu (např. grafy, stromy nebo mřížky).
+\end{compactitem}
+
+\subsection{Asociační analýza}
+
+Asociační analýza (\textit{association rule learning}) je metoda nalézání asociačních pravidel spojujících zároveň se vyskytující atributy (např.
+události, položky atd.) ve zkoumaných datech.
+Typickým použitím je analýza nákupního košíku, tj.
+zkoumání, které položky jsou často nakupovány společně.
+Příkladem takového asociačního pravidla může být
+
+\begin{equation}
+    kupuje(X, pocitac) \rightarrow kupuje(X, monitor)
+\end{equation}
+
+kde $X$ je proměnná reprezentující zákazníka. Pravidlo říká, že pokud si zákazník koupí počítač, pravděpodobně si koupí i monitor.
+
+\subsection*{Klasifikace}
+
+Klasifikace (\textit{classification}) je forma prediktivní úlohy, kdy je novým datovým vzorům přiřazováno předem známé kategoriální označení tříd (zařazování dat do skupin na základě různých aspektů).
+Taková analýza pomáhá lépe porozumět datům jako celku.
+Z~hlediska strojového učení se jedná o~úlohu učení s~učitelem.
+Klasifikátor je nejprve třeba naučit na označené trénovací datové sadě.
+Až poté je možné, aby klasifikátor predikoval přiřazení třídy novým datům.
+Možné využití klasifikace:
+
+\begin{compactitem}
+    \item Klasifikace potenciálních zákazníků banky na základě rizikovosti na ty, kterým je vhodné poskytnout úvěr a na ty kterým ne.
+
+    \item Klasifikace e-mailů~--~Rozhodnout, zda se jedná o~spam či nikoliv.
+
+    \item Stanovení lékařské diagnózy na základě výsledků různých vyšetření.
+
+    \item Cílení marketingu~--~Vyhodnotit kterému uživateli zobrazit jakou reklamu.
+\end{compactitem}
+
+Mezi běžné klasifikační metody patří:
+
+\begin{compactitem}
+    \item klasifikátor k-nejbližších sousedů,
+
+    \item Bayesovská (naivní) klasifikace a Bayesovské sítě,
+
+    \item rozhodovací stromy,
+
+    \item SVM (\textit{Support Vector Machine}),
+
+    \item klasifikace pomocí neuronových sítí.
+\end{compactitem}
+
+\subsection{Regrese}
+
+Regrese (\textit{regression}) je prediktivní úloha, ve které se na základě znalosti jistých atributů predikuje hodnota jiného (cílového) atributu.
+Avšak narozdíl od klasifikace, není cílový atribut kategorický, nýbrž numerický (má spojitý charakter).
+Možné využití regrese:
+
+\begin{compactitem}
+    \item Určení výše platu pracovníka na základě znalostí jeho dalších vlastností.
+
+    \item Predikce očekávané pooperační délky života pacientů trpících rakovinou.
+
+    \item Predikce výšky dítěte.
+
+    \item Predikce vývoje ceny komodity.
+\end{compactitem}
+
+Pro účely regrese lze využít některé klasifikační algoritmy (neuronové sítě, k-nejbližších sousedů, SVM) rozšířené o~predikování spojité veličiny a nebo regresní analýzu.
+Regresní analýza je matematická metoda hledání závislostí mezi atributy.
+V~podstatě jde o~aproximaci trénovacích dat vhodnou funkcí (regresní funkce).
+Na začátku regresní analýzy je třeba odhadnout typ funkce.
+K~tomu slouží explorativní analýza, která se používá ke zjištění, jak cílový atribut závisí na ostatních atributech (na kterých a jak).
+Poté je třeba určit parametry regresní funkce, například pomocí metody nejmenších čtverců.
+V~závěru je třeba model verifikovat, zda funguje i na datech, na kterých nebyl přímo trénován.
+Jsou rozlišovány různé typy:
+
+\begin{compactitem}
+    \item \textbf{Jednoduchá lineární regrese}~--~Cílový atribut závisí na jednom dalším atributu lineárně.
+
+    \item \textbf{Vícenásobná lineární regrese}~--~Cílový atribut závisí na několika dalších atributech lineárně.
+
+    \item \textbf{Nelineární regrese}~--~Cílový atribut závisí na dalších atributech nelineárně.
+\end{compactitem}
+
+\subsection{Shluková analýza}
+
+Na rozdíl od klasifikace nejsou při shlukové analýze (\textit{clustering}) předem známy třídy rozdělení dat.
+Proces shlukování se sám snaží data rozdělit do přirozených skupin (shluků).
+Vytvořené shluky pravděpodobně odrážejí nějaký fenomén v~datech, který způsobuje, že některé instance jsou si navzájem podobnější než jiné.
+Shlukování přirozeně vyžaduje jiné techniky než metody klasifikace.
+Z~hlediska strojového učení se jedná o~učení bez učitele.
+Existují různé způsoby, jak lze vyjádřit výsledek shlukování:
+
+\begin{compactitem}
+    \item Identifikované shluky tvoří disjunktní množiny. Každá instance patří pouze do jednoho shluku a každý shluk obsahuje alespoň jednu instanci.
+
+    \item Identifikované shluky se mohou překrývat. Každá instance může patřit do několika shluků.
+
+    \item Identifikované shluky se překrývají a každá instance patří do každého shluku s~určitou pravděpodobností.
+
+    \item Identifikované shluky tvoří hierarchickou strukturu. Na nejvyšší úrovni je hrubé rozdělení instancí do shluků a každý shluk je dále upřesněn, v~krajním případě až na jednotlivé instance.
+\end{compactitem}
+
+Za základní algoritmus shlukování je považován algoritmus \textbf{k-means} (\textit{k-means clustering}).
+Data rozděluje do shluků, které tvoří disjunktní množiny a počet shluků musí být předem zadán ($k$).
+Na začátku je náhodně vybráno $k$ počátečních bodů, které představují počáteční středy shluků.
+Všechny datové body jsou přiřazeny do shluků podle vzdálenosti k~nejbližšímu středu.
+Poté je vypočtena střední hodnota bodů v~každém shluku, aby se vytvořil nový střed shluku.
+Takto algoritmus iterativně pokračuje, dokud dochází ke změnám ve shlucích.
+
+\subsection{Analýza odlehlých hodnot}
+
+Cílem analýzy odlehlých hodnot (\textit{outlier detection}) je nalezení extrémních hodnot, které se výrazně liší od ostatních.
+Takové datové objekty se nazývají odlehlé (anomálie).
+Možné využití analýzy odlehlých hodnot:
+
+\begin{compactitem}
+    \item Odhalení podezřelého chování na záběrech z~bezpečnostních kamer.
+
+    \item Detekce vadných kusů při výrobě.
+
+    \item Odhalení platby odcizenou platební kartou.
+
+    \item Detekce chyb měření.
+\end{compactitem}
+
+Pro tyto účely je možné využít statistické metody.
+Nejprve jsou v~datech hledány pravděpodobností rozdělení, které stojí za generováním dat.
+Datové vzory, pro které je velmi nepravděpodobné, že byly vygenerovány tímto vybraným rozdělením, jsou prohlášeny za odlehlé hodnoty.
+
+Dále je možné využít některé upravené klasifikační metody, jako jsou algoritmus k-nejbližších sousedů, neuronové sítě a SVM.
+Také je možné využít některé shlukovací algoritmy, které dokáží přirozeně detekovat hodnoty, které se výrazně liší od ostatních a nepřiřadit je do žádného shluku.
+Jedná se o~tzv.
+metody shlukování založené na hustotě.

### 2022-05-25 upa/ziskavani_znalosti_z_dat/ziskavani_znalosti_z_dat.tex
UPA ZZN otazka done

@@
     \item Má DP.
+    \item \path{10-ziskavani_znalosti.pdf}
+    \item \path{UPA_2019-11-26.mp4}
+    \item \path{UPA_2019-12-03.mp4}
 \end{compactitem}
@@
 \begin{compactitem}
-    \item Používá se tzv. model CRISP (\textit{CRoss-Industry Standard Process for Data Mining}). Viz obrázek dále.
+    \item Celý proces získávání znalostí je zobrazen na obrázku dále. Jedná se o iterativní sekvenci kroků, které jsou představeny v~následujícím výčtu.
+\end{compactitem}
 
-    \item Konkrétněji je celý proces získávání znalostí zobrazen na obrázku dále. A to jako iterativní sekvence kroků, které jsou představeny v~následujícím výčtu: \begin{compactenum}
+\begin{compactenum}
     \item \textbf{Datové čištění}~--~Odstranění šumu, nekonzistencí, neúplností a dalších znaků dat nízké kvality.
@@
 \end{compactenum}
-\end{compactitem}
-
-\begin{figure}[H]
-    \centering
-    \includegraphics[width=0.75\linewidth]{crisp.pdf}
-    \caption{Model CRISP.}
-\end{figure}
 
@@
 zvolit jiné parametry dolovacího algoritmu pro získání lepších výsledků).}
+\end{figure}
+
+\subsection{Model CRISP}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Model CRISP (\textit{CRoss-Industry Standard Process for Data Mining}) je formální, teoretický model, popisující proces získávání znalostí z databází.
+
+    \item Časté jsou návraty mezi fázemi modelu.
+\end{compactitem}
+
+\begin{compactenum}
+    \item \textbf{Pochopení kontextu}~--~Cílem je dozvědět se co nejvíce o kontextu řešeného problému (pochopení dané problematiky).
+
+    \item \textbf{Pochopení dat}~--~Cílem je dozvědět se o dostupných/potřebných datech co nejvíce (popis, prozkoumání a zhodnocení kvality dat).
+
+    \item \textbf{Příprava dat}~--~Cílem je připravit data pro aplikaci dolovacího algoritmu (výběr, čištění, integrace, transformace).
+
+    \item \textbf{Modelování}~--~Cílem je vytvořit model připravených dat.
+
+    \item \textbf{Zhodnocení}~--~Cílem je zhodnotit dosažené výsledky a další postup.
+
+    \item \textbf{Použití}~--~Cílem je stanovit strategie použití výsledků a naplánování kroků.
+\end{compactenum}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.75\linewidth]{crisp.pdf}
+    \caption{Model CRISP.}
 \end{figure}
@@
 
-Asociační analýza (\textit{association rule learning}) je metoda nalézání asociačních pravidel spojujících zároveň se vyskytující atributy (např.
+\begin{compactitem}
+    \item Asociační analýza (\textit{association rule learning}) je metoda nalézání asociačních pravidel spojujících zároveň se vyskytující atributy (např.
 události, položky atd.) ve zkoumaných datech.
-Typickým použitím je analýza nákupního košíku, tj.
-zkoumání, které položky jsou často nakupovány společně.
-Příkladem takového asociačního pravidla může být
 
+    \item Typickým použitím je analýza nákupního košíku, tj. zkoumání, které položky jsou často nakupovány společně.
+
+    \item Příkladem takového asociačního pravidla může být
     \begin{equation}
@@
     \end{equation}
+    kde $X$ je proměnná reprezentující zákazníka. Pravidlo říká, že pokud si zákazník koupí počítač, pravděpodobně si koupí i monitor.
+\end{compactitem}
 
-kde $X$ je proměnná reprezentující zákazníka. Pravidlo říká, že pokud si zákazník koupí počítač, pravděpodobně si koupí i monitor.
-
-\subsection*{Klasifikace}
-
-Klasifikace (\textit{classification}) je forma prediktivní úlohy, kdy je novým datovým vzorům přiřazováno předem známé kategoriální označení tříd (zařazování dat do skupin na základě různých aspektů).
-Taková analýza pomáhá lépe porozumět datům jako celku.
-Z~hlediska strojového učení se jedná o~úlohu učení s~učitelem.
-Klasifikátor je nejprve třeba naučit na označené trénovací datové sadě.
-Až poté je možné, aby klasifikátor predikoval přiřazení třídy novým datům.
-Možné využití klasifikace:
+\subsection{Klasifikace}
 
 \begin{compactitem}
+    \item Klasifikace (\textit{classification}) je forma prediktivní úlohy, kdy je novým datovým vzorům přiřazováno předem známé kategoriální označení tříd (zařazování dat do skupin na základě různých aspektů).
+
+    \item Taková analýza pomáhá lépe porozumět datům jako celku.
+
+    \item Z~hlediska strojového učení se jedná o~úlohu učení s~učitelem.
+
+    \item Klasifikátor je nejprve třeba naučit na označené trénovací datové sadě. Až poté je možné, aby klasifikátor predikoval přiřazení třídy novým datům.
+
+    \item Možné využití klasifikace: \begin{compactitem}
         \item Klasifikace potenciálních zákazníků banky na základě rizikovosti na ty, kterým je vhodné poskytnout úvěr a na ty kterým ne.
@@
 
-Mezi běžné klasifikační metody patří:
+    \item Mezi běžné klasifikační metody patří:
 
@@
     \end{compactitem}
+\end{compactitem}
 
@@
 
-Regrese (\textit{regression}) je prediktivní úloha, ve které se na základě znalosti jistých atributů predikuje hodnota jiného (cílového) atributu.
-Avšak narozdíl od klasifikace, není cílový atribut kategorický, nýbrž numerický (má spojitý charakter).
-Možné využití regrese:
-
 \begin{compactitem}
+    \item Regrese (\textit{regression}) je prediktivní úloha, ve které se na základě znalosti jistých atributů predikuje hodnota jiného (cílového) atributu.
+    \item Narozdíl od klasifikace, není cílový atribut kategorický, nýbrž numerický (má spojitý charakter). \item Možné využití regrese: \begin{compactitem}
         \item Určení výše platu pracovníka na základě znalostí jeho dalších vlastností.
@@
 
-Pro účely regrese lze využít některé klasifikační algoritmy (neuronové sítě, k-nejbližších sousedů, SVM) rozšířené o~predikování spojité veličiny a nebo regresní analýzu.
+    \item Pro účely regrese lze využít některé klasifikační algoritmy (neuronové sítě, k-nejbli\-žších sousedů, SVM) rozšířené o~predikování spojité veličiny a nebo regresní analýzu.
 Regresní analýza je matematická metoda hledání závislostí mezi atributy.
 V~podstatě jde o~aproximaci trénovacích dat vhodnou funkcí (regresní funkce).
-Na začátku regresní analýzy je třeba odhadnout typ funkce.
-K~tomu slouží explorativní analýza, která se používá ke zjištění, jak cílový atribut závisí na ostatních atributech (na kterých a jak).
-Poté je třeba určit parametry regresní funkce, například pomocí metody nejmenších čtverců.
-V~závěru je třeba model verifikovat, zda funguje i na datech, na kterých nebyl přímo trénován.
-Jsou rozlišovány různé typy:
 
-\begin{compactitem}
+    \item Jsou rozlišovány různé typy: \begin{compactitem}
         \item \textbf{Jednoduchá lineární regrese}~--~Cílový atribut závisí na jednom dalším atributu lineárně.
@@
 
-Na rozdíl od klasifikace nejsou při shlukové analýze (\textit{clustering}) předem známy třídy rozdělení dat.
-Proces shlukování se sám snaží data rozdělit do přirozených skupin (shluků).
-Vytvořené shluky pravděpodobně odrážejí nějaký fenomén v~datech, který způsobuje, že některé instance jsou si navzájem podobnější než jiné.
-Shlukování přirozeně vyžaduje jiné techniky než metody klasifikace.
-Z~hlediska strojového učení se jedná o~učení bez učitele.
-Existují různé způsoby, jak lze vyjádřit výsledek shlukování:
+\begin{compactitem}
+    \item Na rozdíl od klasifikace nejsou při shlukové analýze (\textit{clustering}) předem známy třídy rozdělení dat.
+
+    \item Proces shlukování se sám snaží data rozdělit do přirozených skupin (shluků).
+
+    \item Vytvořené shluky pravděpodobně odrážejí nějaký fenomén v~datech, který způsobuje, že některé instance jsou si navzájem podobnější než jiné.
+
+    \item Vytvořené shluky pravděpodobně odrážejí nějaký fenomén v~datech, který způsobuje, že některé instance jsou si navzájem podobnější než jiné.
+
+    \item Existují různé způsoby, jak lze vyjádřit výsledek shlukování:
 
@@
 
-Za základní algoritmus shlukování je považován algoritmus \textbf{k-means} (\textit{k-means clustering}).
+    \item Za základní algoritmus shlukování je považován algoritmus \textbf{k-means} (\textit{k-means clustering}).
 Data rozděluje do shluků, které tvoří disjunktní množiny a počet shluků musí být předem zadán ($k$).
@@
 Takto algoritmus iterativně pokračuje, dokud dochází ke změnám ve shlucích.
+\end{compactitem}
 
@@
 
-Cílem analýzy odlehlých hodnot (\textit{outlier detection}) je nalezení extrémních hodnot, které se výrazně liší od ostatních.
-Takové datové objekty se nazývají odlehlé (anomálie).
-Možné využití analýzy odlehlých hodnot:
+\begin{compactitem}
+    \item Cílem analýzy odlehlých hodnot (\textit{outlier detection}) je nalezení extrémních hodnot, které se výrazně liší od ostatních.
 
-\begin{compactitem}
+    \item Takové datové objekty se nazývají odlehlé (anomálie). Možné využití analýzy odlehlých hodnot: \begin{compactitem}
         \item Odhalení podezřelého chování na záběrech z~bezpečnostních kamer.
@@
 
-Pro tyto účely je možné využít statistické metody.
+    \item Pro tyto účely je možné využít statistické metody.
 Nejprve jsou v~datech hledány pravděpodobností rozdělení, které stojí za generováním dat.
@@
 
-Dále je možné využít některé upravené klasifikační metody, jako jsou algoritmus k-nejbližších sousedů, neuronové sítě a SVM.
+    \item Dále je možné využít některé upravené klasifikační metody, jako jsou algoritmus k-nejbližších sousedů, neuronové sítě a SVM.
 Také je možné využít některé shlukovací algoritmy, které dokáží přirozeně detekovat hodnoty, které se výrazně liší od ostatních a nepřiřadit je do žádného shluku.
@@
 metody shlukování založené na hustotě.
+\end{compactitem}

### 2022-05-25 upa/porozumeni_datum/porozumeni_datum.tex
UPA 4 (porozumeni datum) init

@@
 \begin{compactitem}
-    \item \path{todo}
+    \item \path{11-porozumeni_datum.pdf}
+    \item \path{UPA_2019-12-03.mp4}
+    \item \path{UPA_2019-12-10.mp4}
 \end{compactitem}
@@
 
-\section{Úvod a kontext}
+\section{Důvod a cíl porozumění datům}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Druhý krok modelu procesu CRISP
+
+    \item Cílem je získat detailní informace o datech, jejich vlastnostech a vytvořit podklady pro datovou sadu. Dozvědět se o datech co nejvíce.
+
+    \item Předpoklady (z pohledu dat): \begin{compactitem}
+        \item chápeme problematiku (máme kontext),
+        \item máme stanovený cíl projektu a kritéria úspěšnosti,
+        \item víme, jaká data jsou / budou k dispozici,
+        \item víme, o jakou DM úlohu půjde.
+    \end{compactitem}
+
+    \item Vstup: \begin{compactitem}
+        \item Dostupné datové zdroje a dokumentace k nim.
+    \end{compactitem}
+
+    \item Výstup: \begin{compactitem}
+        \item Podklady pro vytvoření počáteční datové sady nebo přímo vytvoření.
+        \item Detailní informace o vlastnostech dat (popisné charakteristiky + grafy).
+    \end{compactitem}
+
+    \item Dosažením cíle zahrnuje kroky: \begin{compactitem}
+        \item Rozpracovaní informace -- Jaké data máme, význam, dostupnost, cena, věrohodnost dat.
+
+        \item Popis dat -- struktura, význam, formát a množství dat.
+
+        \item Prozkoumání dat (explorační analýza) -- popisné charakteristiky, grafy, korelace, \dots
+
+        \item Zhodnocení kvality dat -- Úplnost, chybějíci hodnoty, šum, \dots
+    \end{compactitem}
+\end{compactitem}
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+\section{Popisné charakteristiky z hlediska distribuce výpočtu}
+
+\begin{compactitem}
+    \item \textbf{Distributivní} \begin{compactitem}
+        \item Lze počítat distribuovaně.
+        \item Např.: počet prvků.
+    \end{compactitem}
+
+    \item \textbf{Algebratické} \begin{compactitem}
+        \item Výsledek je algebraická operace nad mezivýsledky, které lze počítat distribuovaně.
+        \item Např.: průměr.
+    \end{compactitem}
+
+    \item \textbf{Holistické} \begin{compactitem}
+        \item Lze spočítat pouze výpočtem nad celým souborem.
+        \item Např.: medián.
+    \end{compactitem}
+\end{compactitem}
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+\section{Statistické popisné charakteristiky}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Různými statistickými metodami se snažíme datům lépe porozumnět a získat o nich více informací.
+\end{compactitem}
+
+\begin{compactitem}
+    \item \textbf{Míry polohy} -- Určují střed dat, případně další body z hlediska hodnot dat. \begin{compactitem}
+        \item Aritmetický průměr (vážený průměr, citlivost na odlehlé hodnoty)
+
+        \item Geometrický průměr (n-tá odmocina ze součinu hodnot, kde n je počet vzorků). Typicky pro výpočet tempa růsta.
+
+        \item Harmonický průměr -- Počet vzorků / suma převrácených hodnot.
+
+        \item Medián
+
+        \item Modus
+
+        \item Kvantily \begin{compactitem}
+            \item Sada společných hodnot, vyjadřujících nějakou míru, která má 2 parametry $(k, q)$.
+            \item $q$-kvantilů rozděluje uspořádaný datový soubor na $q$ přibližně stejně pravděpodobných intervalů (stejný počet výskytu).
+            \item Hodnoty kvantilů jsou hodnoty náhodné veličiny, tedy průměr v každém $q$ intervalu.
+        \end{compactitem}
+    \end{compactitem}
+
+    \item \textbf{Míry variability} -- Určují rozptýlenost hodnot kolem středu. \begin{compactitem}
+        \item Rozpětí -- max-min, ovlivněno extrémy
+        \item Mezikvartilové rozpětí -- rozpětí 50\,\% středních hodnot, např. pro kvartil, $q_3$ -- $q_2$
+        \item Rozptyl
+        \item Směrodatná odchylka
+    \end{compactitem}
+
+    \item \textbf{Další} \begin{compactitem}
+        \item šikmost, špičatost, \dots
+    \end{compactitem}
+
+\end{compactitem}
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+\section{Vizualizační techniky}
 
 \todo{todo}
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+\section{Korelační analýza}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Korelace (\textit{correlation}) popisuje vzájemný vztah mezi dvěma atributy (jak se vzájemně ovlivňují).
+Pokud se mezi dvěma atributy potvrdí korelace, je pravděpodobné, že jsou atributy na sobě závislé.
+Na základě toho však ještě nelze rozhodnout, zda jeden z~nich je příčinou a druhý následkem (korelace neimplikuje kauzalitu).
+
+    \item Míra korelace je vyjadřována pomocí korelačních koeficientů, které nabývají hodnot z~intervalu $\langle-1,1\rangle$.
+Hodnota korelačního koeficientu $-1$ značí zcela nepřímou závislost (antikorelaci), tedy čím vyšších hodnot nabývá jeden atribut, tím nižších nabývá druhý.
+Hodnota korelačního koeficientu $+1$ značí zcela přímou závislost.
+Pokud je korelační koeficient roven 0 (nekorelovanost), pak mezi znaky není žádná statisticky zjistitelná lineární závislost.
+Avšak i při nulovém korelačním koeficientu na sobě veličiny mohou záviset, pouze tento vztah nelze vyjádřit lineární funkcí, a to ani přibližně.
+\end{compactitem}

### 2022-05-25 upa/ziskavani_znalosti_z_dat/ziskavani_znalosti_z_dat.tex
UPA 4 (porozumeni datum) init

@@
 
-\subsection{Korelační analýza}
-
-\begin{compactitem}
-    \item Korelace (\textit{correlation}) popisuje vzájemný vztah mezi dvěma atributy (jak se vzájemně ovlivňují).
-Pokud se mezi dvěma atributy potvrdí korelace, je pravděpodobné, že jsou atributy na sobě závislé.
-Na základě toho však ještě nelze rozhodnout, zda jeden z~nich je příčinou a druhý následkem (korelace neimplikuje kauzalitu).
-
-    \item Míra korelace je vyjadřována pomocí korelačních koeficientů, které nabývají hodnot z~intervalu $\langle-1,1\rangle$.
-Hodnota korelačního koeficientu $-1$ značí zcela nepřímou závislost (antikorelaci), tedy čím vyšších hodnot nabývá jeden atribut, tím nižších nabývá druhý.
-Hodnota korelačního koeficientu $+1$ značí zcela přímou závislost.
-Pokud je korelační koeficient roven 0 (nekorelovanost), pak mezi znaky není žádná statisticky zjistitelná lineární závislost.
-Avšak i při nulovém korelačním koeficientu na sobě veličiny mohou záviset, pouze tento vztah nelze vyjádřit lineární funkcí, a to ani přibližně.
-\end{compactitem}
-
 \subsection{Frekventované vzory}

### 2022-05-25 upa/porozumeni_datum/porozumeni_datum.tex
UPA 4 done

@@
 \begin{compactitem}
-    \item Druhý krok modelu procesu CRISP
+    \item Druhý krok modelu procesu CRISP.
 
@@
         \item Kvantily \begin{compactitem}
-            \item Sada společných hodnot, vyjadřujících nějakou míru, která má 2 parametry $(k, q)$.
-            \item $q$-kvantilů rozděluje uspořádaný datový soubor na $q$ přibližně stejně pravděpodobných intervalů (stejný počet výskytu).
+            \item Má 2 parametry $(k, q)$, $q$-kvantilů rozděluje uspořádaný datový soubor na $q$ přibližně stejně pravděpodobných intervalů (stejný počet výskytu).
             \item Hodnoty kvantilů jsou hodnoty náhodné veličiny, tedy průměr v každém $q$ intervalu.
+            \item Pro $q = 100$ percentily, $q = 10$, decily, $q = 5$ kvintily, $q = 4$ kvartily.
         \end{compactitem}
@@
 
-\todo{todo}
+\subsection{Vizualizační technika pro jeden atribut}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Cíl -- ukázat rozložení hodnot atributu.
+
+    \item Pro kvantitativní atributy -- krabicový graf, graf hustoty pravděpodobnosti, houslový graf, kvantilový graf, \dots
+
+    \item Pro kategorické atributy -- histogram.
+\end{compactitem}
+
+\subsection{Vizualizační technika pro více atributů}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Cíl: \begin{compactitem}
+        \item Porovnání rozložení hodnot.
+
+        \item Odhalení potenciálních vztahů mezi atributy (korelace).
+    \end{compactitem}
+
+    \item Porovnání rozložení hodnot dvou atributů: \begin{compactitem}
+        \item krabicový / houslový graf,
+        \item histogram,
+        \item bodový graf, lokální regrese.
+    \end{compactitem}
+
+    \item Porovnání hodnot více atributů: \begin{compactitem}
+        \item krabicový / houslový graf,
+        \item matice grafů,
+        \item rozšíření použití hloubky, barvy, velikosti, tvaru, \dots,
+        \item systém paralelních souřadnic.
+    \end{compactitem}
+\end{compactitem}
+
+\subsection{Konkrétní typy vizualizací}
+
+\subsubsection{Krabicový graf (box plot)}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Rozdělení podle kvartilů.
+    \item Zobrazen medián, odlehlé hodnoty (1. a 4. kvartil) a maximum i minimum.
+    \item Na ose x máme kategorický atribut, na ose y kvantitativní atribut.
+\end{compactitem}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=1\linewidth]{box_plot.png}
+    \caption{Krabicový graf.}
+\end{figure}
+
+\subsubsection{Histogram, graf hustoty pravděpodobnosti}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=1\linewidth]{histogram_density.png}
+    \caption{Histogram a graf hustoty pravděpodobnosti.}
+\end{figure}
+
+\subsubsection{Houslový graf}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Kombinace krabicového grafu a grafu hustoty.
+    \item Dokáže odhalit vícemodální data! (viz obrázek, více než jeden vrchol)
+\end{compactitem}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=1\linewidth]{houslovy_graf_1.png}
+    \caption{Houslový graf 1.}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.5\linewidth]{houslovy_graf_2.png}
+    \caption{Houslový graf 2.}
+\end{figure}
+
+\subsubsection{Bodový graf}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Klasický, jednoduchý.
+    \item Pro prvotní náhled na data, odhalí nejvýraznější rysy.
+    \item Lze kombinovat s regresí.
+\end{compactitem}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.75\linewidth]{bodovy_graf.png}
+    \caption{Bodový graf.}
+\end{figure}
+
+\subsubsection{Sloupcový graf}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Pro kategorické atributy.
+\end{compactitem}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.75\linewidth]{sloupcovy_graf.png}
+    \caption{Sloupcový graf.}
+\end{figure}
 
@@
 \end{compactitem}
+
+\subsection{Číselné vyjádření}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Pro kvantitativní atributy: \begin{compactitem}
+        \item \textbf{Pearsonův korelační koeficient} \begin{compactitem}
+            \item Výpočet pomocí kovariace -- průměrná hodnota součinu vzdáleností jednotlivých atributů od průměrné hodnoty.
+
+            \item A celé je ještě normalizované pomocí součinu směrodatných odchylek.
+
+            \item Výsledek je z intervalu $(-1, 1)$ a vyjadřují pozitivní (přímá úměra) a negativní korelaci (nepřímá úměra).
+        \end{compactitem}
+        \begin{equation}
+            {\displaystyle \rho _{X,Y}={\frac {\operatorname {cov} (X,Y)}{\sigma _{X}\sigma _{Y}}}}
+        \end{equation}
+    \end{compactitem}
+
+    \item Pro kategorické atributy: \begin{compactitem}
+        \item \textbf{Test dobré shody} \begin{compactitem}
+            \item Je stanovena nějaká nulová (bázová) hypotéza a testem dobré shody se buďto vyvrací nebo nevyvrací.
+
+            \item Rozdíl četností naměřených a očekávaných hodnot.
+
+            \item Očekávané četnosti spočítáme dle nějakého rozdělení.
+
+            \item Čím vyšší hodnota, tím vyšší pravděpodobnost, že jsou data korelovaná.
+        \end{compactitem}
+    \end{compactitem}
+\end{compactitem}
+
+\subsection{Vizuální techniky}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Korelaci atributů vyhodnotíme na základě vizualizace, k tomu může sloužit např. \begin{compactitem}
+        \item bodový graf,
+        \item matice korelačních koeficientů s tepelnou mapou,
+        \item matice bodových grafů.
+    \end{compactitem}
+\end{compactitem}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.5\linewidth]{korelace_bodovy_graf.png}
+    \caption{Korelace v bodovém grafu.}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.8\linewidth]{korelace_teplotni_mapa.png}
+    \caption{Korelace v matici korelačních koeficientů s teplotní mapou.}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=1\linewidth]{korelace_matice.png}
+    \caption{Korelace v matici bodových grafů.}
+\end{figure}

### 2022-05-26 bms/bezdratove_lokalni_site/bezdratove_lokalni_site.tex
Add notes
update
wifi init

@@
 
-\chapter{BMS -- Bezdrátové lokální sítě (Wifi, Bluetooth).}
+% Path to figures
+\graphicspath{{bms/bezdratove_lokalni_site/figures}}
 
@@
 
-\section{Metadata}
+\chapter{BMS -- Bezdrátové lokální sítě (Wifi, Bluetooth).}
+
+% Otazka MSZ 2020, 113 MSK
+% [Ocenasek] Bezpecnost bezdratovych siti, chvili me nechal mluvit, tak jsem rekl neco k WEPu, pak uz to bylo stylem otazka odpoved.
+Zajimala ho proudova sifra WEPu, TKIP ve WPA, WPA enterprise a 802.1x, ale vetsinou chtel vedet spis veci obecneho charakteru, napr.
+jake jsou vyhody WPA enterprise oproti PSK a tak
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+\section{Zdroje}
 
 \begin{compactitem}
-    \item Předmět: Bezdrátové a mobilní sítě (BMS)
-    \item Přednáška:
-    \begin{compactitem}
-        \item \todo{todo}
-    \end{compactitem}
-    \item Záznam:
-    \begin{compactitem}
-        \item \todo{todo}
-    \end{compactitem}
+    \item \path{08-bezdratove_lan.pdf}
+    \item \path{BMS_2020-12-02.mp4} % Todo: cas 7:35
+    \item \path{BMS_2020-12-09.mp4}
 \end{compactitem}
@@
 
-\section{Úvod a kontext}
+\section{Modulace}
 
 \todo{todo}
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+\section{Sdílení spektra}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Metoda přístupu ke kanálu (\textit{channel access method}) umožňuje více než dvěma koncovým zařízením připojeným ke stejnému přenosovému médiu přenášet přes něj a sdílet jeho kapacitu (a to tak, aby se vzájemně nerušili).
+
+    \item Metoda přístupu ke kanálu je založena na sdílení spektra (multiplexing), které umožňuje několika datovým tokům nebo signálům sdílet stejný komunikační kanál nebo přenosové médium.
+V této souvislosti multiplexování zajišťuje fyzická vrstva.
+
+    \item Mnoho přístupů: \begin{compactenum}
+        \item \textbf{Prostorový multiplex} (SDMA, \textit{space-division multiple access}) \begin{compactitem}
+            \item Jsme schopni využít 1 frekvenci pro více účastníků, jsou-li fyzicky daleko od sebe.
+
+            \item Je potřeba ochranný interval.
+        \end{compactitem}
+
+        \item \textbf{Frekvenční multiplex} (FDMA, \textit{frequency-division multiple access}) \begin{compactitem}
+            \item Rozdělení spektra na menší úseky (kanály), které poté přidělujeme účastníkům.
+            \item Kanál má 2 atrbitu: šířku a střední frekvenci.
+            \item Nevýhoda: plýtvání pásmem, nutnost ochranných intervalů.
+        \end{compactitem}
+
+        \item \textbf{Časový multiplex} (TDMA, \textit{time-division multiple access}) \begin{compactitem}
+            \item Kanál dostane celé spektrum po určitý čas.
+            \item Nelze použít v analogovém vysílání.
+            \item Nutná synchronizace.
+            \item Jedna nosná, vysoká propustnost.
+        \end{compactitem}
+
+        \item \textbf{Časový a frekvenční multiplex} (FTDMA, \textit{frequency and time division multiple access}) \begin{compactitem}
+            \item Kombinace časového a frekvenčního multiplexingu.
+            \item Každý účastník dostane kanál a časový slot (kde a kdy komunikuje).
+            \item Využívá se v GSM.
+            \item Nutná časová i frekvenční koordinace.
+        \end{compactitem}
+
+        \item \textbf{Kódový multiplex} (CDMA) -- viz dále.
+
+        \item \textbf{Ortogonální multiplex s frekvenčním dělením} (OFDM)-- viz dále.
+    \end{compactenum}
+\end{compactitem}
+
+\subsection{Kódový multiplex (CDMA)}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Všichni vysílají na jednom kanálu po celou dobu. \begin{compactitem}
+        \item  Nesnažíme se bránit vzájemnému zarušení, to bereme jak osoučást systému.
+    \end{compactitem}
+
+    \item Všichni dostávají signál všech a musí si extrahovat informace pro sebe. \begin{compactitem}
+        \item signál všech $\rightarrow$ algoritmus $\rightarrow$ signál účastníka
+
+        \item Každá stanice má své unikátní číslo, pokud přijímač toto číslo zná, může se \uv{naladit} (z čísla derivujeme \uv{náhodný} signál).
+    \end{compactitem}
+
+    \item Nevýhoda: složitost přijímače (potřeba počítač pro kódování / dekódování).
+
+    \item Výhoda: žádné ochranné intervaly, žádná koordinace a synchronizace, odolnost proti rušení, ochrana proti odposlouchávání.
+\end{compactitem}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=1\linewidth]{cdma.pdf}
+    \caption{CDMA schéma.}
+\end{figure}
+
+\subsubsection{DSSS (\textit{direct sequence spread spectrum})}
+
+\begin{compactitem}
+    \item \uv{Rozprostřené spektrum}.
+    \item Užitečný signál $\oplus$ (XOR) vygenerovaný náhodný signál.
+    \item Výsledek se namoduluje a posílá.
+\end{compactitem}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=1\linewidth]{dsss.pdf}
+    \caption{DSSS.}
+\end{figure}
+
+\subsection{Ortogonální multiplex s frekvenčním dělením (OFDM)}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Ortogonální multiplex s frekvenčním dělením (OFDM, \textit{orthogonal frequency division multiplexing})
+
+    \item Přenos je rozložen do mnoha úzkých subkanálů, které jsou přenášeny paralelně.
+
+    \item Umožňuje, aby se postranní pásma subkanálů překrývala, což šetří pásmo.
+
+    \item Přijímač je schopen oddělit překrývající se subkanály, protože jsou ortogonální.
+\end{compactitem}
+
+\todo{todo}
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+\section{Bezdrátové lokální sítě}
+
+\begin{compactitem}
+    \item \textbf{Výhody} \begin{compactitem}
+        \item Velmi flexibilní -- nemusíme natahovat dráty.
+        \item Možnost ad-hoc sítí bez předchozího plánování.
+        \item Téměř žádné problémy s vedením (historické budovy, požární přepážky).
+        \item Robustnější vůči nehodám (nehrozí přerušení vodičů).
+    \end{compactitem}
+
+    \item \textbf{Nevýhody} \begin{compactitem}
+        \item Nižší přenosová rychlost oproti drátovým sítím (1-10 Mbit/s). \begin{compactitem}
+            \item Máme pouze omezené frekvence, na kterých můžeme přenášet data.
+        \end{compactitem}
+        \item Mnoho proprietárních řešení, standardizace trvá nějakou dobu (např. IEEE 802.11).
+        \item Produkty musí dodržovat mnoho různých omezení pro bezdrátové přístroje (frekvenční plánování, výkony, homologace, \dots), vytvořit globální řešení trvá delší dobu.
+    \end{compactitem}
+
+    \item \textbf{Cíle návrhu} \begin{compactitem}
+        \item Globální provoz. \begin{compactitem}
+            \item Historicky problémy vzhledem k různým legislativám ohledně rádiového vysílání v jednotlivých státech.
+        \end{compactitem}
+        \item Nízká spotřeba pro provoz z baterií.
+        \item Bezpečnost -- Bezdrátové sítě se snáze odposlouchávají, než drátové, proto je šifrování nutnost.
+        \item Transparentnost k vyšším protokolům. \begin{compactitem}
+            \item Např. TCP/IP neví jestli běží po drátové/bezdrátové technologii.
+        \end{compactitem}
+    \end{compactitem}
+
+    \item Jako fyzické médium se používá \textbf{rádiový přenos} (typicky bezlicenční pásmo 2,4\,GHz), ačkoliv historicky byl ve hře i infračervený přenos.
+
+    \item \textbf{Infrastrukturní síť} -- Máme nějakou infrastrukturu (\textit{access point}), ke které se připojují klienti.
+
+    \item \textbf{Adhoc sítě} -- Náhodně se potká několik bezdrátových zařízení a propojí se.
+\end{compactitem}
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+\section{WiFi}
+
+\begin{compactitem}
+    \item WiFi (\textit{wireless local area network}), několik verzí standardu IEEE 802.11.
+
+    \item Specifikuje fyzickou vrstvu ($L_0$) a vrstvu síťového rozhraní ($L_1$) v TCP/IP stacku, resp. ISO/OSI.
+
+    \item Fyzická vrstva -- fyzické médium (rádiové, infračervené vysílání) + vrstva konvergence, která zapouzdřuje médium.
+
+    \item Vrstva síťového rozhraní (vrstva přístup k médiu) -- přístup k médiu, fragmentace, šifrování, detekce a korekce chyb. \begin{compactitem}
+        \item Zajišťuje přístup k fyzickému médie
+    \end{compactitem}
+\end{compactitem}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.75\linewidth]{wifi-architektura.pdf}
+    \caption{IEEE 802.11 WiFi architektura.}
+\end{figure}
+
+\subsection{IEEE 802.11}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Pásmo: 2,4\,GHz.
+
+    \item Maximální rychlost: 2\,Mbitps.
+
+    \item Fyzická vrstva: \begin{compactitem}
+        \item rádiové kanály, multimplexing CDMA (\textit{code division multiple access}), konkrétně DSSS (\textit{direct sequence spread spectrum}),
+        \item rádiové kanály, CDMA, konkrétně FHSS, zahynulo.
+        \item infračervené kanály, zahynulo.
+    \end{compactitem}
+
+    \item Fyzická vrstva, která přežila, má 11 kanálů o šířce 22 MHz, které se překrývají (netypické).
+\end{compactitem}
+
+\subsection{IEEE 802.11a}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Frekvenční pásmo: 5,0\,GHz (přidávají nové ).
+    \item Maximální rychlost: 54\,Mbitps
+    \item Maximální dosah: 100\,m mimo budovy, 10\,m v budově.
+    \item Americká varianta (pouze USA) po 802.11.
+
+    \item Cíl: \begin{compactitem}
+        \item přidělení nového frekvenčního pásma, které není tak vytížené (zpětná kompatibilita není nutná),
+        \item dosáhnutí vyšší rychlosti,
+        \item odstranění infračervených a rádiových FHSS kanálů.
+    \end{compactitem}
+
+    \item Jak dosahuje zrychlení? \begin{compactitem}
+        \item Díky tomu, že není zpětně kompatibilní, může používat nové sdílení spektra OFDM.
+    \end{compactitem}
+
+    \item Modulace: BPSK, QPSK, 16 QAM, 64 QAM.
+
+    \item Zhodnocení: \begin{compactitem}
+        \item není zpětně kompatibilní,
+        \item je rychlé,
+        \item má menší dosah (kvůli vyšší frekvenci, která má vyšší útlum).
+    \end{compactitem}
+\end{compactitem}
+
+\subsection{IEEE 802.11b}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Frekvenční pásmo: 2,4\,GHz.
+    \item Maximální rychlost: 11\,Mbitps.
+    \item Maximální dosah: 300\,m mimo budovy, 30\,m v budově.
+    \item Evropská varianta (celosvětové) po 802.11.
+
+    \item Cíl: \begin{compactitem}
+        \item původní frekvenční pásmo,
+        \item dosáhnutí vyšší rychlosti,
+        \item odstranění infračervené a rádiové FHSS fyzické vrstvy,
+        \item zpětná kompatibilita (ale pouze 1 fyzická vrstva).
+    \end{compactitem}
+
+    \item Sdílení spektra DSSS (rozprostírací sekvence je tzv. Barkerův kód).
+
+    \item Jak dosahuje zrychlení? \begin{compactitem}
+        \item Původní modulační schémata DBPSK, DQPSK pro rychlost 2\,Mbitps.
+        \item Nové modulační schéma CCK pro 11\,Mbitps.
+    \end{compactitem}
+
+    \item Zhodnocení: \begin{compactitem}
+        \item je zpětně kompatibilní,
+        \item není tak rychlé jako 802.11a,
+        \item ale má větší dosah než 802.11a.
+    \end{compactitem}
+\end{compactitem}
+
+\subsection{IEEE 802.11g}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Frekvenční pásmo: 2,4\,GHz.
+    \item Maximální rychlost: 54\,Mbitps
+    \item Rychlé a má velký dosah.
+
+    \item Cíl: \begin{compactitem}
+        \item všechno dobré z 802.11a importovat do 802.11b, tj. zachovat frekvenci 2,4\,GHz,
+        \item sdílení spektra OFDM,
+        \item zpětná kompatibilita s 802.11b.
+    \end{compactitem}
+
+\end{compactitem}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=1\linewidth]{802_11_abg.pdf}
+    \caption{Srovnání standardů IEEE 802.11 a, b a g.}
+\end{figure}
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+\section{Bluetooth}
+
+Standardizace IEEE.
+
+Wireless Personal Area Network
+
+\todo{todo}
+
+% Popište fyzickou (rádiové vlastnosti a modulaci) a linkovou (topologie) vrstvu Bluetooth stacku. (6 bodů)
+
+% bluetooth, NMT,fm rádio a ještě nějaký, seřadit podle frekvence
+
+% Zacal jsem neco vykladat o frekvencich na jakych bezi wifi a bluetooth.
+Ze patri do bezlicencnich pasem.
+Ze patri do VHF a SHF pasem.
+Pak se me zeptal jak bych v kratkosti charakterizoval wifi a bluetooth.
+Na to jsem rekl neco o rychlostech, bezpecnosti, spotrebe.
+Pak jsem zminil standard 802.11.
+Zminil jsem 2 radiove a jeden infracerveny.
+Pak jsem uvedl jako priklad 802.11a, rek frekvenci rychlost.
+Mel jsem pocit, ze povidam tak 2 minuty a p.
+Skorpil rekl ze mu to staci.
+EM se na to moc dobre netvaril ale stahnul minutku na nulu a byl konec.
+
+% jaké frekvenční pásmo je používané v standardu 802.15.1
+
+% Ked som si precital tuto otazku tak som si celu tu minutu na vydych hovoril v duchu (FUUUUUUUUUUUU).
+Zo sieti som poriadne vedel GSM a GPS a vobec som nemal sajny co sa moze spytat z tohto.
+Tak som zacal ze je to definovane v IEEE 802.11, pod tym existuje viacero verzii, medzi hlavne patria a,b,g.
+a je pomaly a ma velky dosah, b rychle, maly dosah a g rychle a ma velky dosah.
+Nasledovala otazka ci viem aky je rozdiel medzi infrastrukturnym a adhoc systemom, tak som vydedukoval ze adhoc vytvorime siet na mieste, infrastrukturny pouzijeme nieco co uz tam je.
+Prikyvol, tak to bolo snad dobre.
+Potom este otazka ze aku linkovu vrstvu pouziva wifi, nevedel som.
+Tak som mal povedat akukolvek.
+Mal som taky vypadok, ze ani to som nevedel som tresol MAC.
+To zrusil, ze Ethernet.
+Tak som mal povedat co je nad tym, som povedal IP.
+A nakoniec ako funguje NAT (to ani neviem ci je niekde v okruhu, ale som si pamatal z inych predmetov).
+Takze som dokopy toho moc nepovedal, ani som toho moc nevedel, ale vychadzal som s tym, ze F to nebude urcite.
+
+% Srovnejte Wifi a Bluetooth z hlediska frekvence, dosahu a využití.
+Popište hlavní výhody a nevýhody Wifi oproti LAN.
+Popište stručně základní architekturu Wifi.
+V čem se liší standard 802.11b od základního 802.11?
+Jak dosahuje vyšší rychlosti?
+V čem je nevýhoda 802.11a oproti b?
+Vysvětlete OFDM modulaci.
+Které verze 802.11 ji využívají?
+Popište pojmy Pikonet a Scatternet.
+Co je service discovery protokol?

### 2022-05-26 bms/bezdratove_lokalni_site/bezdratove_lokalni_site.tex
BMS update

@@
 \end{compactitem}
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+\section{Bezdrátová komunikace}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Princip bezdrátové komunikace a jednotlivé fáze přenosu.
+\end{compactitem}
+
+\begin{compactenum}
+    \item \textbf{Kódování hlasu a digitalizace} \begin{compactitem}
+        \item Z analogového hlasu uděláme digitální signál.
+        \item Velká redundance, provádíme kompresy.
+        \item Dojde ke ztrátě nějakých informací a přidání šumu (kvantizační šum) při dekódování.
+        \item Např. pulzně kódová modulace (PCM, \textit{pulse-code modulation}).
+    \end{compactitem}
+
+    \item \textbf{Kódování kanálu} \begin{compactitem}
+        \item Data přenáším přes rádiové kanály (eventualně infračervené záření), které jsou nespolehlivé (data mohu ztratit, bit může přeskočit, \dots).
+        \item Počítáme s tím, zavádíme redundanci tak, aby bylo možné většinu chyb opravit. \begin{compactitem}
+            \item Chceme minimalizovat opětovné přenášení (to je problém).
+            \item Detekce chyb pomocí BER -- Bit Error Rate, FER -- Frame Error Rate.
+        \end{compactitem}
+        \item Zvyšuje se tím výrazně objem dat.
+        \item Metody: \begin{compactitem}
+            \item Blokové korekční kódy (Hammingův kód) -- vstup je rámec, výstup je původní rámec + zabezpečovací bity.
+            \item Konvoluční korekční kódy -- nezná pojem rámec, vstupují bity a vystupují bity rychleji.
+            \item Turbo korekční kódy.
+        \end{compactitem}
+    \end{compactitem}
+
+    \item \textbf{Prokládání (\textit{interleaving})} \begin{compactitem}
+        \item Pokud se na kanálu objevuje nějaké rušení, tak je většinou impulsní a zaruší se několik bitů vedle sebe.
+        \item To se nelíbí mechanismům kódování kanálu, ty mají rády pokud je zarušen \uv{sem tam} nějaký bit, ale ne shluk vedle sebe.
+        \item Zabraňujeme tomu tak, že prohazujeme pořadí jednotlivých bitů.
+    \end{compactitem}
+
+    \item \textbf{Šifrování dat} \begin{compactitem}
+        \item Může být v různé fázi, není shoda.
+        \item Umístění šifrování tak jak ve schématu je problém, jelikož se mohou objevit chyby díky přenosu, což se většine šifrovacích algoritmů nelíbí, proto by dávalo smysl to umístit až za (de)kódování kanálu.
+    \end{compactitem}
+
+    \item \textbf{Modulace} \begin{compactitem}
+        \item Dostat náš signál do analogové podoby pro přenos a na potřebnou frekvenci (úprava frekvencí, amplitud, fází).
+        \item Také prováděn multiplexing (přenášení více signálů přes jednu anténu).
+    \end{compactitem}
+
+    \item \textbf{Přenos signálu přes telekomunikační síť} \begin{compactitem}
+        \item Jak bylo řečeno výše, jde o nespolehlivý přenos přes rádiové (nebo historicky infračervené) záření.
+    \end{compactitem}
+
+    \item \textbf{Demodulace} \begin{compactitem}
+        \item Dostat signál z podoby vhodné pro přenos na podobu vhodnou pro dekódování (úprava frekvencí, amplitud, fází).
+        \item Prováděn demultiplexing.
+    \end{compactitem}
+
+    \item \textbf{Dešifrování} \begin{compactitem}
+        \item Dešifrování, platí to stejné jako u šifrování.
+    \end{compactitem}
+
+    \item \textbf{Prokládání (\textit{deinterleaving})} \begin{compactitem}
+        \item Překládání bitů analogicky k prokládání na druhé straně.
+    \end{compactitem}
+
+    \item \textbf{Dekódování kanálu} \begin{compactitem}
+        \item Opravení chyb.
+    \end{compactitem}
+
+    \item \textbf{Dekódování hlasu} \begin{compactitem}
+        \item Pokud chceme řeč, tak převod do analogové podoby.
+    \end{compactitem}
+\end{compactenum}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=1\linewidth]{bezdratova_komunikace.pdf}
+    \caption{Schéma bezdrátové komunikace.}
+\end{figure}
 

### 2022-05-26 bms/bezdratove_lokalni_site/bezdratove_lokalni_site.tex
BMS is done

@@
 \begin{compactitem}
-    \item Princip bezdrátové komunikace a jednotlivé fáze přenosu.
+    \item Radiové vlny je elektromagnetické vlnění ve frekvenčním rozsahu 300\,GHz -- 30\,Hz.
+    \item Bitová rychlost -- Počet přenesených bitů za časovou jednotku.
+    \item Baudová rychlost -- Počet přenesených signálových jednotek za časovou jednotku (baud rate $\leq$ bit rate).
+    \item Princip bezdrátové komunikace a jednotlivé fáze přenosu:
 \end{compactitem}
@@
     \item \textbf{Kódování kanálu} \begin{compactitem}
-        \item Data přenáším přes rádiové kanály (eventualně infračervené záření), které jsou nespolehlivé (data mohu ztratit, bit může přeskočit, \dots).
+        \item Data jsou přenášena přes rádiové kanály, které jsou nespolehlivé (data se mohou ztratit, bit může \uv{přeskočit}, \dots).
         \item Počítáme s tím, zavádíme redundanci tak, aby bylo možné většinu chyb opravit. \begin{compactitem}
@@
 
-\todo{todo}
+\begin{compactitem}
+    \item Na straně vysílače: \begin{compactitem}
+        \item \textbf{Digitální modulace} (klíčování) -- Vstupní (digitální) signál, je třeba převést na analogový.
+
+        \item \textbf{Analogová modulace} -- Analogový signál je třeba dostat na správnou frekvenci pro přenos (kombinace s nosným signálem).
+    \end{compactitem}
+
+    \begin{figure}[H]
+        \centering
+        \includegraphics[width=1\linewidth]{modulace.png}
+        \caption{Digitální a analogová modulace.}
+    \end{figure}
+
+    \item Na straně přijímače: \begin{compactitem}
+        \item \textbf{Analogová demodulace} -- Oddělení nosného signálu.
+
+        \item \textbf{Synchronizace a digitalizace} -- Převod analogového signálu na digitální.
+    \end{compactitem}
+
+    \begin{figure}[H]
+        \centering
+        \includegraphics[width=1\linewidth]{demodulace.png}
+        \caption{Analogová demodulace a digitalizace.}
+    \end{figure}
+\end{compactitem}
+
+\subsection{Analogová (de)modulace}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Vstup: analog, výstup: analog.
+    \item Amplitudová modulace (AM, \textit{amplitude modulation}).
+    $$ f(x) = C \cdot \sin{(x)} ~,~ C \in \mathbb{R} $$
+    \item Frekvenční modulace (FM, \textit{frequency modulation}).
+    $$ f(x) = \sin{(C \cdot x)} ~,~ C \in \mathbb{R} $$
+    \item Fázová modulace (PM, \textit{phase modulation}).
+    $$ f(x) = \sin{(x + C)} ~,~ C \in \mathbb{R} $$
+\end{compactitem}
+
+\subsection{Digitální (de)modulace}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Vstup: digitál, výstup: analog.
+    \item Cíl: v jedné sinusovce (signálová jednotka) přenést co nejvíce bitů.
+    \item Amplitudová modulace (ASK, \textit{amplitude shift keying}).
+    \item Frekvenční modulace (FSK, \textit{frequency shift keying}).
+    \item Fázová modulace (PSK, \textit{phase shift keying}). \begin{compactitem}
+        \item 2-PSK, 4-PSK, 8-PSK
+    \end{compactitem}
+    \item Kvadraturní amplitudová modulace (QAM, \textit{quadrature amplitude modulation (shift keying)}). \begin{compactitem}
+        \item 8-QAM, 16-QAM, 32-QAM, 64-QAM
+    \end{compactitem}
+    \item Pro ASK, FSK, 2-PSK: baud rate = bit rate.
+\end{compactitem}
 
@@
 \begin{compactitem}
-    \item Metoda přístupu ke kanálu (\textit{channel access method}) umožňuje více než dvěma koncovým zařízením připojeným ke stejnému přenosovému médiu přenášet přes něj a sdílet jeho kapacitu (a to tak, aby se vzájemně nerušili).
+    \item Jak umožnit více než dvěma koncovým zařízením připojeným ke stejnému přenosovému médiu komunikovat tak, aby se vzájemně nerušili? \begin{compactitem}
+        \item Metoda přístupu ke kanálu (\textit{channel access method}).
+    \end{compactitem}
 
@@
     \item Všichni vysílají na jednom kanálu po celou dobu. \begin{compactitem}
-        \item  Nesnažíme se bránit vzájemnému zarušení, to bereme jak osoučást systému.
+        \item  Nesnažíme se bránit vzájemnému zarušení, to bereme jako součást systému.
     \end{compactitem}
@@
 
-    \item Nevýhoda: složitost přijímače (potřeba počítač pro kódování / dekódování).
+    \item Nevýhoda: \begin{compactitem}
+        \item složitost přijímače (potřeba počítač pro kódování / dekódování),
+        \item nižší rychlost přenosu.
+    \end{compactitem}
 
-    \item Výhoda: žádné ochranné intervaly, žádná koordinace a synchronizace, odolnost proti rušení, ochrana proti odposlouchávání.
+    \item Výhoda: \begin{compactitem}
+        \item efektivní využití pásma (žádné ochranné intervaly),
+        \item žádná koordinace a synchronizace,
+        \item odolnost proti rušení a odposlouchávání.
+    \end{compactitem}
 \end{compactitem}
@@
 
+\subsubsection{FHSS (\textit{frequency hopping spread spectrum})}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Uživatel má k dispozici několik frekvenčních kanálů.
+    \item Náhodně vygenerovaná sekvence definuje, kdy se komunikuje přes jaký frekvenční kanál. -- Frekvenční kanály se v průběhu komunikace střídají.
+\end{compactitem}
+
 \subsection{Ortogonální multiplex s frekvenčním dělením (OFDM)}
@@
 
-    \item Přenos je rozložen do mnoha úzkých subkanálů, které jsou přenášeny paralelně.
+    \item Kombinace a FDMA multiplexingu a QAM modulace. \begin{compactitem}
+        \item Datový tok celého kanálu se tak dělí na stovky dílčích datových toků jednotlivých subnosných.
+        \item Vzniká mnoho úzkých subkanálů, které jsou přenášeny paralelně.
+    \end{compactitem}
+
+    \item Subnosné frekvence jsou dále modulovány dle potřeby různě robustními modulacemi (QPSK, 16-QAM, 64-QAM).
+
+    \item Jednotlivé subnosné jsou vzájemně ortogonální, takže maximum každé nosné by se mělo překrývat s minimy ostatních.
 
@@
 
-\todo{todo}
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.6\linewidth]{ofdm.png}
+    \caption{Subkanály OFDM, pouze krajní se nemohou překrývat.}
+\end{figure}
 
@@
 
-    \item \textbf{Infrastrukturní síť} -- Máme nějakou infrastrukturu (\textit{access point}), ke které se připojují klienti.
+    \item \textbf{Adhoc sítě} \begin{compactitem}
+        \item Decentralizovaný typ bezdrátové sítě, kde nezávisí na předem existující infrastruktuře, jako jsou směrovače v kabelových sítích nebo \textit{access pointy} v bezdrátových sítích.
+        \item Jako ad hoc síť se typicky označuje množina sítí, kde jsou všechna zařízení rovnocenná a volně spojitelná s jakoukoliv jinou ad hoc sítí v dosahu.
+        \item Určité uzly podílí na předávání dat jiným uzlům a jejich určení je prováděno dynamicky na základě síťové konektivity.
+    \end{compactitem}
 
-    \item \textbf{Adhoc sítě} -- Náhodně se potká několik bezdrátových zařízení a propojí se.
+    \item \textbf{Infrastrukturní síť} \begin{compactitem}
+        \item Máme předem danou infrastrukturu (směrovače, \textit{access pointy}), ke které se připojují klienti.
+    \end{compactitem}
 \end{compactitem}
@@
 
-    \item Vrstva síťového rozhraní (vrstva přístup k médiu) -- přístup k médiu, fragmentace, šifrování, detekce a korekce chyb. \begin{compactitem}
-        \item Zajišťuje přístup k fyzickému médie
-    \end{compactitem}
+    \item Vrstva síťového rozhraní -- přístup k fyzickému médiu, fragmentace, šifrování, detekce a korekce chyb.
 \end{compactitem}
@@
     \includegraphics[width=0.75\linewidth]{wifi-architektura.pdf}
-    \caption{IEEE 802.11 WiFi architektura.}
+    \caption{IEEE 802.11 WiFi architektura, PHY značí fyzickou vrstvu, MAC síťového rozhraní.}
 \end{figure}
@@
     \item Fyzická vrstva: \begin{compactitem}
-        \item rádiové kanály, multimplexing CDMA (\textit{code division multiple access}), konkrétně DSSS (\textit{direct sequence spread spectrum}),
-        \item rádiové kanály, CDMA, konkrétně FHSS, zahynulo.
-        \item infračervené kanály, zahynulo.
+        \item rádiové kanály, multimplexing CDMA (\textit{code division multiple access}), konkrétně DSSS (\textit{direct sequence spread spectrum}) -- přežilo,
+        \item rádiové kanály, CDMA, konkrétně FHSS -- zahynulo.
+        \item infračervené kanály -- zahynulo.
     \end{compactitem}
@@
 \begin{compactitem}
-    \item Frekvenční pásmo: 5,0\,GHz (přidávají nové ).
+    \item Americký nástupce (použití pouze USA) 802.11.
+
+    \item Frekvenční pásmo: 5,0\,GHz.
     \item Maximální rychlost: 54\,Mbitps
     \item Maximální dosah: 100\,m mimo budovy, 10\,m v budově.
-    \item Americká varianta (pouze USA) po 802.11.
 
     \item Cíl: \begin{compactitem}
-        \item přidělení nového frekvenčního pásma, které není tak vytížené (zpětná kompatibilita není nutná),
+        \item přidělení nového frekvenčního pásma, které není tak vytížené (není zpětná kompatibilita),
         \item dosáhnutí vyšší rychlosti,
@@
 
-    \item Modulace: BPSK, QPSK, 16 QAM, 64 QAM.
+    \item Modulace: 2-PSK, 4-PSK, 16-QAM, 64-QAM.
 
@@
 \begin{compactitem}
+    \item Evropský nástupce (použití celosvětově) 802.11.
+
     \item Frekvenční pásmo: 2,4\,GHz.
@@
     \item Maximální dosah: 300\,m mimo budovy, 30\,m v budově.
-    \item Evropská varianta (celosvětové) po 802.11.
 
@@
     \end{compactitem}
-
 \end{compactitem}
@@
 
-Standardizace IEEE.
+\begin{compactitem}
+    \item Bluetooth, \textit{wireless personal area network}.
 
-Wireless Personal Area Network
+    \item Typický případ použití: komunikace mezi různými zařízeními stejného uživatele. \begin{compactitem}
+        \item Propojení počítačů, periferie, mobilní telefon (náhrada kabelů).
+    \end{compactitem}
 
-\todo{todo}
+    \item Univerzální rádiový prostředek pro bezdrátové propojení v ad-hoc sítích.
 
-% Popište fyzickou (rádiové vlastnosti a modulaci) a linkovou (topologie) vrstvu Bluetooth stacku. (6 bodů)
+    \item Krátký dosah (10 m) a nízká spotřeba (bezlicenční pásmo 2,4\,GHz).
 
-% bluetooth, NMT,fm rádio a ještě nějaký, seřadit podle frekvence
+    \item Požadavky: přenos hlasu a dat (datová rychlost cca. 1\,Mbitps).
 
-% Zacal jsem neco vykladat o frekvencich na jakych bezi wifi a bluetooth.
-Ze patri do bezlicencnich pasem.
-Ze patri do VHF a SHF pasem.
-Pak se me zeptal jak bych v kratkosti charakterizoval wifi a bluetooth.
-Na to jsem rekl neco o rychlostech, bezpecnosti, spotrebe.
-Pak jsem zminil standard 802.11.
-Zminil jsem 2 radiove a jeden infracerveny.
-Pak jsem uvedl jako priklad 802.11a, rek frekvenci rychlost.
-Mel jsem pocit, ze povidam tak 2 minuty a p.
-Skorpil rekl ze mu to staci.
-EM se na to moc dobre netvaril ale stahnul minutku na nulu a byl konec.
+    \item Vlastnosti: \begin{compactitem}
+        \item Frekvenční pásmo: 2,4\,GHz (79 rádiových kanálů, vzdálenost 1\,MHz).
+        \item Modulace: G-FSK (\textit{gaussian frequency-shift keying}).
+        \item Multiplexing: FHSS (\textit{frequency hopping spread spectrum}).
+        \item Datové přenosy -- asynchronní, bez navázání spojení.
+        \item Hlasové přenosy -- synchronní, navazování spojení, forward error correction, vadné pakety se neposílají znovu.
+    \end{compactitem}
 
-% jaké frekvenční pásmo je používané v standardu 802.15.1
+    \item Topologie: hvězdicová, \uv{pikonet} / \uv{scatternet}.
 
-% Ked som si precital tuto otazku tak som si celu tu minutu na vydych hovoril v duchu (FUUUUUUUUUUUU).
-Zo sieti som poriadne vedel GSM a GPS a vobec som nemal sajny co sa moze spytat z tohto.
-Tak som zacal ze je to definovane v IEEE 802.11, pod tym existuje viacero verzii, medzi hlavne patria a,b,g.
-a je pomaly a ma velky dosah, b rychle, maly dosah a g rychle a ma velky dosah.
-Nasledovala otazka ci viem aky je rozdiel medzi infrastrukturnym a adhoc systemom, tak som vydedukoval ze adhoc vytvorime siet na mieste, infrastrukturny pouzijeme nieco co uz tam je.
-Prikyvol, tak to bolo snad dobre.
-Potom este otazka ze aku linkovu vrstvu pouziva wifi, nevedel som.
-Tak som mal povedat akukolvek.
-Mal som taky vypadok, ze ani to som nevedel som tresol MAC.
-To zrusil, ze Ethernet.
-Tak som mal povedat co je nad tym, som povedal IP.
-A nakoniec ako funguje NAT (to ani neviem ci je niekde v okruhu, ale som si pamatal z inych predmetov).
-Takze som dokopy toho moc nepovedal, ani som toho moc nevedel, ale vychadzal som s tym, ze F to nebude urcite.
+    \item Zabezpečení: \begin{compactitem}
+        \item PIN $\rightarrow$ šifrovací klíč (128 bit) $\rightarrow$ šifrovaná komunikace.
+    \end{compactitem}
 
-% Srovnejte Wifi a Bluetooth z hlediska frekvence, dosahu a využití.
-Popište hlavní výhody a nevýhody Wifi oproti LAN.
-Popište stručně základní architekturu Wifi.
-V čem se liší standard 802.11b od základního 802.11?
-Jak dosahuje vyšší rychlosti?
-V čem je nevýhoda 802.11a oproti b?
-Vysvětlete OFDM modulaci.
-Které verze 802.11 ji využívají?
-Popište pojmy Pikonet a Scatternet.
-Co je service discovery protokol?
+    \item Historicky problémy s kompatibilitou a párováním.
+\end{compactitem}
+
+\subsection{Pikonet}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Sbírka zařízení, které se nacházejí ve vzájemné blízkosti podle
+    principu ad-hoc.
+
+    \item Jedno z nich pracuje jako master a ostatní jako slave po celou dobu života pikonetu.
+
+    \item Master určuje hopping sekvenci, slave se musí zasynchronizovat.
+
+    \item Každý pikonet má svou hopping sekvenci.
+
+    \item Uzel se stane účastníkem pikonetu tím, že se zasychnchronizuje na hopping sekvenci.
+
+    \item Každý pikonet má jeden master uzel a v jednom okamžiku až 7 aktivních slave uzlů (ale více než 200 může být ve stavu \uv{zaparkovaný}).
+
+    \item Všechna zařízení v pikonetu mají stejnou hopping sekvenci.
+\end{compactitem}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.4\linewidth]{pikonet.pdf}
+    \caption{Příklad pikonetu.}
+\end{figure}
+
+\subsection{Scatternet}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Propojení několika blízkých pikonetů prostřednictvím sdílení uzlů master nebo slave. \begin{compactitem}
+        \item Uzel může být slave v jednom pikonetu a master ve druhém.
+    \end{compactitem}
+
+    \item Komunikace mezi pikonety. \begin{compactitem}
+        \item Uzel přeskakuje tam a zpátky mezi pikonety.
+    \end{compactitem}
+
+    \item Ne každý uzel se dokáže připojit do více pikonetů, většinou pouze laptop nebo smartphone.
+\end{compactitem}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.9\linewidth]{scatternet.pdf}
+    \caption{Příklad scatternetu.}
+\end{figure}
+
+\subsection{Protokol stack}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Service discovery protokol -- Protokol pro zjištění nabízených služeb, hledá uzly v rádiovém dosahu.
+\end{compactitem}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=1\linewidth]{bluetooth_protocol_stack.pdf}
+    \caption{Bluetooth protokol stack.}
+\end{figure}

### 2022-05-27 upa/prostorove_db/prostorove_db.tex
Add prostorove DB

% VUT FIT MITAI
% MSZ 2021/2022
% Author: Vladimir Dusek
% Login: xdusek27

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

% Path to figures
\graphicspath{{upa/prostorove_db/figures}}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\chapter{UPA~--~Prostorové DB (problematika mapování prostoru, ukládání, indexace; využití).}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\section{Zdroje}

\begin{compactitem}
    \item \path{PDB-Spatial-CZ.pdf}
    \item \path{03-spatial_databases.pdf}
    \item \path{szz-kastak.pdf}
    \item \path{szz-discord-bazi.pdf}
\end{compactitem}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\section{Úvod a kontext}

\begin{compactitem}
    \item Prostorové databáze podporují ukládání, zpracování a manipulace s prostorovými daty.

    \item Jsou případem pokročilého databázového systému -- postrelačního databázového systému.

    \item Jsou schopné spravovat data, která se váží k určitému (libovolně velikému) prostoru. Mají schopnost spravovat velké množství relativně jednoduchých geometrických objektů.

    \item Jejich DDL (\textit{data definition language}) a DML (\textit{data manipulation language}) zahrnují prostorové datové typy. Ty jsou podpořeny i na implementační úrovni, takže je možné efektivně provádět operace indexace, vyhledávání, spojování (join), \dots

    \item Jako uživatelé ukládáme geometrické (základní matematicko-geometrické tvary reprezentující např. města, řeky, domy, atomy, planety) a topologické údaje (vzájemné vztahy mezi ukládanými objekty, jako např. vzdálenost). \begin{compactitem}
        \item Popisujeme entity v prostoru a prostor jako takový.
        \item V rámci geometrických údajů mluvíme o entitách jako bod, lomená čára, (vyplněný) polygon.
    \end{compactitem}
\end{compactitem}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\section{Problémy a jejich řešení}

\begin{compactitem}
    \item Obvykle uvažujeme dvou až tří rozměrný euklidovský prostor, který je spojitý ve svých dimenzích a pozice každého bodu je definována uspořádanou uspořádanou $n$-ticí $p \in \mathbb{R}^n$.

    \item Pro vzdálenost bodů v $n$ rozměrném prostoru platí euklidovská metrika:
    $$ d(A, B) = \sqrt{(a_1 - b_1)^2 + \ldots + (a_n - b_n)^2} $$

    \item Problém, který nastává, je nemožnost počítače reprezentovat přesně reálná čísla -- dochází k diskretizaci prostoru. \begin{compactitem}
        \item Tento problém vyvstává např. při výpočtu průsečíku, či sousednosti.
    \end{compactitem}
    \begin{figure}[H]
        \centering
        \includegraphics[width=0.75\linewidth]{spatial-problem.pdf}
        \caption{Problém diskretizace (spojitého) prostoru při reprezentaci průsečíku dvou úseček.}
    \end{figure}

    \item Řešením je oddělení typů a operací nad prostorovými daty, tak aby byl korektně ošetřen tento číselný problém vzhledem ke geometrickému systému. Lze použít simplexy nebo úplné deskriptory (realms).
\end{compactitem}

\subsection{Simplexy}

\begin{compactitem}
    \item Simplexy jsou nejmenší nevyplněné objekty daného rozměru.
    \item Použijeme jednoduché geometrické entity ke skládání složitějších celků.
    \begin{figure}[H]
        \centering
        \includegraphics[width=0.35\linewidth]{simplexy.png}
        \caption{Simplexy.}
    \end{figure}
    \item Lze vypozorovat, že $d$-simplex sestává z $d+1$ simplexů rozměru $d-1$.
    \item Takové tvořící elementy se potom nazývají styky (faces).
    \item Kombinace simplexů do složitějších struktur je povolena jen tehdy, pokud průnik libovolných dvou simplexů je styk.
    \item Wikipedie: Simplex (či n-simplex) je n-rozměrným zobecněním trojúhelníku. Jedná se o konvexní obal množiny $n+1$ afinně nezávislých bodů umístěný v euklidovském prostoru dimenze $n$ či vyšší.
\end{compactitem}

\subsection{Úplné popisy (deskriptory, \textit{realms})}

\begin{compactitem}
    \item Souhrnný popis všech objektů v databázi.
    \item Formálněji je to množina bodů, úseček, případně vyšších celků, nad sítí bodů, které mají tyto vlastnosti: \begin{compactitem}
        \item každý (koncový) bod je bodem sítě;
        \item každý koncový bod usečky (složitějšího útvaru) je bodem sítě;
        \item žádný vnitřní bod úsečky (složitějšího útvaru) není zaznamenán v síti;
        \item žádné dvě úsečky (složitější útvary) nemají ani průsečík ani se nepřekrývají.
    \end{compactitem}
\end{compactitem}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\section{Mapování reality}

\begin{compactitem}
    \item Při popisu reality musíme být schopni definovat vnořené objekty (např. plochu uvnitř plochy). To realizujeme pomocí R-cyklů a R-ploch.
\end{compactitem}

\subsection{R-cyklus}

\begin{compactitem}
    \item R-cyklus je polygon (mnohoúhelník) uložený v diskrétní prostorové reprezentaci.

    \item Tj. uzavřená lomená úsečka, která je vytvořena podle pravidel ukládání deskriptorů. \begin{compactitem}
        \item Skládá se z posloupností $n$ úseček $s_1, \ldots, s_n$ a pro každou úsečku musí platit, že koncový bod úsečky $s_i$ je roven počátečnímu bodu úsečky ${\displaystyle s_{(i+1)\mod{n}}}$.

        \item Navíc žádné dvě úsečky $s_i$, $s_j$, kde $i, j \in {1, \ldots, n}$ se nemohou protínat.
    \end{compactitem}
\end{compactitem}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=1\linewidth]{r_loop.pdf}
    \caption{Různé míry vnoření polygonů (plošně -- i, ii, iii, hranově -- ii, iii, zcela/vrcholově -- iii) a disjunkce polygonů (plošně -- iv, v, vi, hranově -- vi, v, zcela/vrcholově -- vi).}
\end{figure}

\subsection{R-plocha}

\begin{compactitem}
    \item Jak vložit několik poligonů do jednoho? \begin{compactitem}
        \item Máme r-cyklus a uvnitř něho další r-cykly.
    \end{compactitem}

    \item R-plocha $f$ je dvojice $f = (c, H)$, kde je $c$ je R-cyklus a $H$ je množina R-cyklů, s jistými vlastnostmi: \begin{compactitem}
        \item $ \forall h \in H $ je hranově vnořený v $c$;
        \item $ \forall h_i, h_j \in H : h_i \not= h_j$ platí, že $h_i$ a $h_j$ jsou hranově disjunktní;
        \item není možné vytvořit žádný další R-cyklus ze segmentů popisujících R-plochu $f$.
    \end{compactitem}

\end{compactitem}

\subsection{Vnořená R-plocha}

\begin{compactitem}
    \item Nechť $f = (f_0, F)$ a $g = (g_0, G)$ jsou dvě R-plochy. Řekneme, že $f$ je plošně vnořená v $g$ právě tehdy když: \begin{compactitem}
        \item $f_0$ je plošně vnořená v $g_0$ a zároveň;
        \item $\forall g \in G : g$ je plošně disjunktní s $f_0$ a nebo $\exists f \in F : g$ je plošně vnořené v $f$.
    \end{compactitem}
\end{compactitem}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.75\linewidth]{r_area.pdf}
    \caption{R-plochy $f$ je vnořená v $g$.}
\end{figure}

\subsection{Region}

\begin{compactitem}
    \item Množina hranově disjunktní R-ploch.
\end{compactitem}

\subsection{Vnořený region}

\begin{compactitem}
    \item Nechť $R, G$ jsou regiony, potom F je plošně vnořený v G právě tehdy když
    $$ \forall f \in F : \exists g \in G : f \text{ je plošně vnořená v } g $$
\end{compactitem}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\section{Operace nad prostorovými datami}

\begin{compactitem}
    \item Číselné konstanty/charakteristiky (vypočítané při ukládání, tedy při operacích):\break délka, velikost, objem, plocha, průměr, obvod, \ldots

    \item Prostorové konstanty/charakteristiky (počítají se během ukládání, vytvářejí nové prostorové konstanty/charakteristiky)
    hodnotu: střed, těžiště, \ldots

    \item Metriky (číslo jako výsledek, nelze vypočítat předem): vzdálenost, průměr pro množinu prvků, \ldots

    \item Predikáty: stejné, uvnitř, protíná, sousedí, \ldots

    \item Vytvářejí se/vybírají se nové objekty: průsečík, rozdíl, voronoi, konvexní trup, \ldots
\end{compactitem}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\section{Ukládání dat}

\begin{compactitem}
    \item Prostorové databáze si musí umět poradit s různorodou velikostí dat, kde datové položky se mohou pro hodnoty jednoho typu významně lišit a nabývat vysokých hodnot.

    \item Způsob uložení je konzistentní pro různou velikost dat. \begin{compactitem}
        \item Pro každá prostorová data tak dojde k vyčlenění dat, které se nemění s charakterem vkládaného objektu.
        \item Ostatní data se ukládají mimo, do zvláštních datových stránek, které tak leží mimo a nebrání rychlému zpracování.
    \end{compactitem}

    \item Pokud prostorová data nepřekročí určitou velikost, tak jsou uložena stejně, jako ostatní. V rámci jedné stránky na disku/v paměti je možné mít více datových záznamů, jakmile však délka přeroste jistou mez, tak je uložen odkaz na souvislou oblast na disku, kde jsou velká data uložena za sebou.

    \item Velké data (cykly, plochy, regiony, \ldots) se neukládají jako běžná data -- v tabulce je pouze ukazatel.

    \item V některých případech se volí předzpracování prostorových dat -- ukládají se např. výsledky agregačních funkcí (průměr, suma, střed) nebo prvotní aproximace.

    \item Bývají uložené předpočítané hodnoty (délky, obsahy, objemy, \ldots) a aproximace. Např. průsečíky se nepočítají při dotazu, ale jsou předpočítané a uložené v prostorových objektech.
\end{compactitem}

### 2022-05-27 upa/prostorove_db_indexace/prostorove_db_indexace.tex
Add prostorove DB

% VUT FIT MITAI
% MSZ 2021/2022
% Author: Vladimir Dusek
% Login: xdusek27

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

% Path to figures
\graphicspath{{upa/prostorove_db_indexace/figures}}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\chapter{UPA~--~Indexace (nejen) v prostorových DB (kD-Tree a Grid File (a jejich varianty), R-Tree).}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\section{Zdroje}

\begin{compactitem}
    \item \path{PDB-Spatial-CZ.pdf}
    \item \path{03-spatial_databases.pdf}
    \item \path{szz-kastak.pdf}
    \item \path{szz-discord-bazi.pdf}
\end{compactitem}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\section{Úvod a kontext}

\begin{compactitem}
    \item Ve vícedimenzionálním prostoru nelze z reprezentace hodnot jednoznačně určit uspořádání -- předchůdce a následníka. Nelze tedy použít obecně užívané indexační algoritmy pro 1D.

    \item Řešením by mohlo být mapování bodů do jediné dimenze, nicméně zde dochází ke ztrátě sousednosti, transformace by nemusela být realizovatelná a výsledek dotazů by nemusel být transformovatelný zpět.

    \item Z tohoto důvodu se v prostorových databázích využívají specializované indexační algoritmy.
\end{compactitem}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\section{Indexace bodů}

\subsection{Stromy dělící prostor}

\subsubsection{k-D Tree}

\begin{compactitem}
    \item Tento algoritmus je založen na principu dělení prostoru hyperplochami (v rovině to jsou přímky) na nejvyšší možné úrovni, a to vždy na dvě části.

    \item Dělící hyperplocha musí být rovnoběžná s osovým (souřadným) systémem.

    \item Při dělení, musí ve výsledných plochách být obsažen vždy alespoň jeden bod, který pak už není součástí jakékoli jiné hyperplochy.

    \item Vkládání a vyhledávání je bez problému, avšak při mazání je potřeba znovuustavit celý strom, algoritmus je tak výhodný pro statická data.
\end{compactitem}

\subsubsection{Adaptivní k-D Tree}

\todo{todo}

\subsubsection{BSP Tree}

\todo{todo}

\subsubsection{Quad Tree}

\todo{todo}

\subsection{Hashování}

Grid File

Two-level Grid File

\todo{todo}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\section{Indexace objektů}

\todo{todo}

\subsection{Překrývání (overlapping)}

R-Trees

$\text{R}^*$-Trees

\subsection{Ořezávání (clipping)}

$\text{R}^+$-Trees

### 2022-05-27 upa/prostorove_db_indexace/prostorove_db_indexace.tex
Init indexace prostor db

@@
 \begin{compactitem}
-    \item Tento algoritmus je založen na principu dělení prostoru hyperplochami (v rovině to jsou přímky) na nejvyšší možné úrovni, a to vždy na dvě části.
+    \item k-D Tree je datová struktura (binární strom) dělící prostor hyperplochami na nejvyšší možné úrovni, a to vždy na dvě části. \begin{compactitem}
+        \item Hyperplocha v rovině to je přímka.
+        \item Dělící hyperplocha musí být rovnoběžná s osovým (souřadným) systémem.
+    \end{compactitem}
 
-    \item Dělící hyperplocha musí být rovnoběžná s osovým (souřadným) systémem.
+    \item Myšlenka: vytvoříme uspořádání na množině bodů v prostoru (podobně jako ho máme přirozeně na množině čísel) a díky tomu, budeme moct uspořádat body do stromu.
 
-    \item Při dělení, musí ve výsledných plochách být obsažen vždy alespoň jeden bod, který pak už není součástí jakékoli jiné hyperplochy.
+    \item Při dělení, musí ve výsledných plochách být obsažen vždy aspoň jeden bod, který pak už není součástí jakékoli jiné hyperplochy.
 
-    \item Vkládání a vyhledávání je bez problému, avšak při mazání je potřeba znovuustavit celý strom, algoritmus je tak výhodný pro statická data.
+    \item Vkládání a vyhledávání je bez problému, avšak při mazání je potřeba znovuustavit celý strom, algoritmus je tak vhodný pro statická data.
 \end{compactitem}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.75\linewidth]{kd_tree.pdf}
+    \caption{k-D tree.}
+\end{figure}
 
@@
 
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.75\linewidth]{adaptivni_kd_tree.pdf}
+    \caption{Adaptivní k-D Tree.}
+\end{figure}
+
 \subsubsection{BSP Tree}
@@
 
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.75\linewidth]{bsp_tree.pdf}
+    \caption{BSP Tree.}
+\end{figure}
+
 \subsubsection{Quad Tree}
@@
 \todo{todo}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.75\linewidth]{quad_tree.pdf}
+    \caption{Quad Tree.}
+\end{figure}
 

### 2022-05-27 upa/prostorove_db_indexace/prostorove_db_indexace.tex
db index done

@@
 
-\section{Indexace bodů}
+\section{Indexace bodů pomocí stromů dělících prostor}
 
-\subsection{Stromy dělící prostor}
-
-\subsubsection{k-D Tree}
+\subsection{k-D Tree}
 
@@
     \item k-D Tree je datová struktura (binární strom) dělící prostor hyperplochami na nejvyšší možné úrovni, a to vždy na dvě části. \begin{compactitem}
-        \item Hyperplocha v rovině to je přímka.
+        \item Hyperplocha v rovině je přímka.
         \item Dělící hyperplocha musí být rovnoběžná s osovým (souřadným) systémem.
@@
     \item Vkládání a vyhledávání je bez problému, avšak při mazání je potřeba znovuustavit celý strom, algoritmus je tak vhodný pro statická data.
+
+    \item Pořadí vkládání bodů výrazně ovlivňuje vyváženost výsledného stromu.
 \end{compactitem}
@@
 
-\subsubsection{Adaptivní k-D Tree}
+\subsection{Adaptivní k-D Tree}
 
-\todo{todo}
+\begin{compactitem}
+    \item Snaží se eliminovat problémy spojené s pořadím vkládání bodů.
+    \item Shodný s k-D Tree, až na to, že dělící hyperplochy \begin{compactitem}
+        \item už nemusí obsahovat nějaký bod, stačí, že dělí prostor;
+        \item jsou vybírány tak, aby výsledný prostor obsahoval přibližně stejný počet bodů.
+    \end{compactitem}
+    \item Ze změn vyplývá, že data jsou uložena až v listových uzlech.
+    \item Algoritmus je stále vhodný pro statická data.
+\end{compactitem}
 
@@
 
-\subsubsection{BSP Tree}
+\subsection{BSP (\textit{binary space partitioning}) Tree}
 
-\todo{todo}
+\begin{compactitem}
+    \item Stejný jako Adaptivní k-D Tree až na to, že dělící hyperplochy nemusí být rovnoběžné s osovým (souřadným) systémem.
+    \item Prostor se dělí do doby, než počet bodů v ploše neklesne pod určitou hodnotu (na obrázku 2).
+    \item Má vyšší nároky na paměť než k-D Tree, u kterého šlo díky pravidelnému střídání dělení ignorovat jednu souřadnici hyperplochy.
+\end{compactitem}
 
@@
 
-\subsubsection{Quad Tree}
+\subsection{Quad Tree}
 
-\todo{todo}
+\begin{compactitem}
+    \item Stejný jako k-D Tree až na to, že prostor se dělí na čtvrtiny (dvě dělící hyperplochy na bod).
+    \item Prostor se dělí do doby, než počet bodů v ploše neklesne pod určitou hodnotu (na obrázku 2).
+    \item Některé prostory neobsahují žádný bod.
+\end{compactitem}
 
@@
 
-\subsection{Hashování}
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
 
-Grid File
+\subsection{Indexace bodů pomocí hashování}
 
-Two-level Grid File
+\subsection{Grid File}
 
-\todo{todo}
+\begin{compactitem}
+    \item Sledovaný úsek prostoru je rozdělen $n$-rozměrnou mřížkou (ne nutně pravidelnou) na buňky. \begin{compactitem}
+        \item Buňky obsahují různý počet bodů, klidně 0.
+    \end{compactitem}
+
+    \item Dále existuje adresář, který každou buňku přiřazuje k datové jednotce (\textit{bucket}). \begin{compactitem}
+        \item Adresář je poměrně velký a spolu s mřížkou je vždy ukládán na disk.
+    \end{compactitem}
+
+    \item Při vkládání může dojít k přetečení (datová jednotka není schopna pojmout další údaj), které není lokální. \begin{compactitem}
+        \item Je nutné vložit rozdělující hyperplochu a tak zvětšit adresář.
+        \item Podobně se chová i mazání -- jelikož není lokální, tak odstranění hyperplochy je třeba prověřit.
+Pokud je dat málo, tak může zaniknout i datová jednotka (data buďto zanikla s ní, nebo jsou přesunuta do jiné datové jednotky).
+    \end{compactitem}
+\end{compactitem}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.75\linewidth]{grid_file.pdf}
+    \caption{Grid File.}
+\end{figure}
+
+\subsection{Two-level Grid File}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Je zavedena mřížka druhé úrovně. \begin{compactitem}
+        \item První úroveň slouží pouze jako ukazatel do základní struktury Grid filu.
+    \end{compactitem}
+
+    \item V takovém systému jsou změny při vkládání či mazání často lokální, nicméně i tak není problematika přetečení úplně vyřešena.
+\end{compactitem}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.75\linewidth]{grid_file_two_level.pdf}
+    \caption{Two-level Grid File.}
+\end{figure}
+
+\subsection{Twin Grid File}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Celá struktura se vyskytuje dvakrát. \begin{compactitem}
+        \item Vztah však není hierarchický (vertikální), ale horizontální.
+        \item I když je jedna ze struktur nadřazená, tak je jedno, která to bude.
+    \end{compactitem}
+    \item Cílem tohoto algoritmu je maximálně využít prostor pro indexovací strukturu. \begin{compactitem}
+        \item Data se mezi obě části dělí prakticky rovnoměrně.
+        \item Jedna struktura je však primární a druhá je sekundární, přetoková.
+    \end{compactitem}
+    \item Algoritmus má úplnou paralelizaci vyhledávání a částečnou pro vkládání.
+\end{compactitem}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.9\linewidth]{grid_file_twin.pdf}
+    \caption{Twin Grid File.}
+\end{figure}
 
@@
 
-\section{Indexace objektů}
+\section{Indexace vícerozměrných objektů}
 
-\todo{todo}
+\begin{compactitem}
+    \item Uložení bodů je sice primární, ale v obecné realitě s ním nelze vystačit, proto vznikly algoritmy pro indexaci vícerozměrných útvarů, které používají buďto překrývání (\textit{overlapping}) a nebo ořezávání (\textit{clipping}).
+\end{compactitem}
 
-\subsection{Překrývání (overlapping)}
+\subsection{Překrývání -- R-Trees}
 
-R-Trees
+\begin{compactitem}
+    \item Indexační struktury se překrývají, takže vzniká více vyhledávacích cest, implementačně se buňky překrývají svými hranicemi.
 
-$\text{R}^*$-Trees
+    \item V praxi tak dochází k tomu, že algoritmus je stejný, jen počet prohledávacích cest se zvětšuje, protože dopředu není jasné, ve které buňce je nakonec objekt uložen.
+\end{compactitem}
 
-\subsection{Ořezávání (clipping)}
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.85\linewidth]{r_tree_1.pdf}
+    \caption{R-Tree příklad.}
+\end{figure}
 
-$\text{R}^+$-Trees
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.85\linewidth]{r_tree_2.pdf}
+    \caption{R-Tree příklad -- index.}
+\end{figure}
+
+\subsection{Ořezávání -- $\text{R}^+$-Trees}
+
+\begin{compactitem}
+    \item U metod založených na ořezávání není povoleno, aby se MBB (\textit{minimal bounding box}), buňky překrývaly.
+    \item Jediným řešením je rozsekat objekty tak, aby sledovaly hranice dělicích MBB. Jeden objekt tak může být rozdělen na více.
+    \item Při vyhledávání pak tedy nestačí vyhledat objekt, ale je třeba se vrátit k jeho původní, nedělené reprezentaci.
+\end{compactitem}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.85\linewidth]{r_tree_plus_1.pdf}
+    \caption{$\text{R}^+$-Tree příklad.}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=1\linewidth]{r_tree_plus_2.pdf}
+    \caption{$\text{R}^+$-Tree příklad -- index.}
+\end{figure}

### 2022-05-27 upa/prostorove_db_indexace/prostorove_db_indexace.tex
Update nnet-full, 43/62

@@
 
-    \item Řešením by mohlo být mapování bodů do jediné dimenze, nicméně zde dochází ke ztrátě sousednosti, transformace by nemusela být realizovatelná a výsledek dotazů by nemusel být transformovatelný zpět.
-
-    \item Z tohoto důvodu se v prostorových databázích využívají specializované indexační algoritmy.
+    \item Řešení v podobě mapování do 1D nám většinou nestačí, proto se v prostorových databázích využívají specializované indexační algoritmy.
 \end{compactitem}
@@
 
-\section{Indexace bodů pomocí stromů dělících prostor}
+\section{Mapování do 1D}
 
-\subsection{k-D Tree}
+\begin{compactitem}
+    \item Nejjednodušší řešení je namapovat data do jednorozměrného prostoru.
+    \item Touto transformací však zcela jistě ztratíme sousednost.
+    \item Krom toho, taková transformace nemusí být vůbec realizovatelná. A pokud ano, tak výsledek dotazů nemusí být transformovatelný zpět, takže lze výsledek jen těžko interpretovat.
+\end{compactitem}
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+\section{Indexace bodů}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Pro indexaci bodů využíváme 2 přístupy: stromy dělící prostor a hashování.
+\end{compactitem}
+
+\subsection{Stromy dělící prostor}
+
+\subsubsection{k-D Tree}
 
@@
 
-\subsection{Adaptivní k-D Tree}
+\subsubsection{Adaptivní k-D Tree}
 
@@
 
-\subsection{BSP (\textit{binary space partitioning}) Tree}
+\subsubsection{BSP (\textit{binary space partitioning}) Tree}
 
@@
 
-\subsection{Quad Tree}
+\subsubsection{Quad Tree}
 
@@
 
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+\subsection{Hashování}
 
-\subsection{Indexace bodů pomocí hashování}
-
-\subsection{Grid File}
+\subsubsection{Grid File}
 
@@
 
-\subsection{Two-level Grid File}
+\subsubsection{Two-level Grid File}
 
@@
 
-\subsection{Twin Grid File}
+\subsubsection{Twin Grid File}
 

### 2022-05-27 wap/bezpecnost_webovych_aplikaci/bezpecnost_webovych_aplikaci.tex
wap init

--- 2022-05-10 tin/klasifikace_jazyku/klasifikace_jazyku.tex
@@
 % Path to figures
-\graphicspath{{tin/klasifikace_jazyku/figures}}
+\graphicspath{{wap/udalosti_v_javascriptu/figures}}
 
@@
 
-\chapter{TIN~--~Klasifikace formálních jazyků (Chomského hierarchie), vlastnosti formálních jazyků a jejich rozhodnutelnost.}
-
-% Todo:
-%  - Normalni formy (Chomskeho, Greibachove), mozna az v ramci dalsich otazek
+\chapter{WAP~--~Bezpečnost webových aplikací (SOP, XSS, CSRF, bezpečnostní hlavičky HTTP).}
 
@@
 \begin{compactitem}
-    \item \path{tin_2021_merged.pdf}
-    \item \path{TIN_2020-09-22.mp4}
-    \item \path{TIN_2020-09-29.mp4}
-    \item \path{TIN_2020-10-06.mp4}
-    \item \path{TIN_2020-10-13.mp4}
+    \item \todo{todo}
 \end{compactitem}
@@
 \begin{compactitem}
-    \item Symbol, znak
-    \item Abeceda~--~Konečná množina symbolů.
-    \item Řetězec
-    \item Konkatenace řetězců
-    \item Reverze řetězce
-    \item Podřetězec
-    \item Délka řetězce
-    \item Formální jazyk
-    \item Doplněk jazyka
-    \item Konkatenace jazyků
-    \item Mocnina jazyka
-    \item Iterace jazyka
+    \item \todo{todo}
 \end{compactitem}
-
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-
-\section{Gramatiky}
-
-\paragraph*{Gramatika} Gramatika slouží k formální specifikaci jazyků, zejména pak nekonečných jazyků. Gramatika je čtveřice $G = (N, \Sigma, P, S)$, kde \begin{compactitem}
-    \item $N$ je konečná množina neterminálů (pomocné syntaktické celky);
-    \item $\Sigma$ je konečná množina terminálů (symbolů), \begin{compactitem}
-        \item $N \cap \Sigma = \emptyset$;
-    \end{compactitem}
-    \item $P$ je konečná množina pravidel, \begin{compactitem}
-        \item $P \subseteq (N \cup \Sigma)^* N (N \cup \Sigma)^* \times (N \cup \Sigma)^* $;
-        \item prvek $(\alpha, \beta) \in P$ zapisujeme jako $\alpha \rightarrow \beta$;
-    \end{compactitem}
-    \item $S$ je výchozí neterminál, \begin{compactitem}
-        \item $S \in N$.
-    \end{compactitem}
-\end{compactitem}
-
-\paragraph*{Přímá derivace} Nechť $G = (N, \Sigma, P, S)$ je gramatika a nechť $\lambda, \mu \in (N \cup \Sigma)^*$.
-Mezi řetězci $\lambda$ a $\mu$ platí binární relace $\lambda \Rightarrow \mu$, nazývaná přímá derivace, pokud můžeme vyjádřit: $$\lambda = \gamma \alpha \delta$$ $$\mu = \gamma \beta \delta$$ kde $\gamma, \delta \in (N \cup \Sigma)^*$ a $\alpha \rightarrow \beta \in P$.
-Říkáme, že řetězec $\mu$ lze přímo derivovat z řetězce $\lambda$ v gramatice $G$.
-
-\paragraph*{Derivace} Nechť $G = (N, \Sigma, P, S)$ je gramatika a nechť $\lambda, \mu \in (N \cup \Sigma)^*$.
-Mezi řetězci $\lambda$ a $\mu$ platí binární relace $\lambda \Rightarrow^+ \mu$, nazývaná derivace, jestliže existuje posloupnost přímých derivací $v_{i-1} \Rightarrow v_i,~~~ i=1, \dots, n,~~~ n \geq 1$, taková, že platí: $$\lambda = v_0 \Rightarrow v_1 \Rightarrow \dots \Rightarrow v_{n-1} \Rightarrow v_n = \mu$$.
-Tuto posloupnost nazýváme derivací délky $n$.
-Říkáme, že řetězec $\mu$ lze derivovat z řetězce $\lambda$ v gramatice $G$.
-Jestliže v gramatice $G$ platí pro řetězce $\lambda$ a $\mu$ relace $\lambda \Rightarrow^+ \mu$ a nebo identita $\lambda = \mu$, pak píšeme $\lambda \Rightarrow^* \mu$.
-
-\paragraph*{Větná forma, věta, jazyk generovaný gramatikou} Nechť $G = (N, \Sigma, P, S)$ je gramatika.
-Řetězec $\alpha \in (N \cup \Sigma)^*$ nazýváme větnou formou, jestliže platí $S \Rightarrow^* \alpha$, tj.
-řetězec $\alpha$ je generovatelný z výchozího symbolu $S$.
-Větná forma, které obsahuje pouze terminální symboly, se nazývá věta.
-Jazyk $L(G)$ generovaný gramatikou $G$, je definován množinou všech vět $$L(G) = \{ w ~|~ w \in \Sigma^* \land S \Rightarrow^+ w \}$$.
-
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-
-\section{Chomského hierarchie}
-
-Chomského hierarchie je hierarchie tříd formálních gramatik generujících formální jazyky.
-Gramatiky jsou děleny dle tvaru jejich pravidel do 4 kategorií.
-Každé kategorii gramatik odpovídá kategorie formálních jazyků, které jsou gramatikami generovány~--~$\mathcal{L}_0, \mathcal{L}_1, \mathcal{L}_2, \mathcal{L}_3$.
-Platí: $2^{\Sigma^*} \supset \mathcal{L}_0 \supset \mathcal{L}_1 \supset \mathcal{L}_2 \supset \mathcal{L}_3$.
-Existují i jazyky mimo třídu $\mathcal{L}_0$, které neni možné gramatikami vyjádřit.
-Chomského hierarchie vymezuje popisnou a rozhodovací sílu dané třídy.
-
-\begin{figure}[H]
-    \centering
-    \includegraphics[width=0.9\linewidth]{fj_hierarchy.pdf}
-    \caption{Chomského hierarchie doplněna o další třídy a podtřídy jazyků. Jednotlivé třídy jsou vysvětleny dále. Teorii nerozhodnutelnosti je věnována jiná otázka.}
-\end{figure}
-
-% \textit{REL~--~Recursive Enumerable Languages}, \textit{RL~--~Recursive Languages}, \textit{DCFL~--~Deterministic Context Free Languages}.
-
-\paragraph*{Třída jazyků $2^{\Sigma^*} - \mathcal{L}_0$} \begin{compactitem}
-    \item Jazyky v této třídě není možné vyjádřit žádnou gramatikou.
-    % \item Z hlediska teorie nerozhodnutelnosti, je možné problém transformovat (zakódovat) na jazyk. Problémy v této třídě nejsou ani částečně rozhodnutelné.
-\end{compactitem}
-
-\paragraph*{Typ 0 (obecné / neomezené / rekurzivně vyčíslitelné gramatiky)} \begin{compactitem}
-    \item Pravidla v nejobecnějším tvaru: \begin{compactitem}
-        \item $\alpha \rightarrow \beta,~~~ \alpha \in (N \cup \Sigma)^* N (N \cup \Sigma)^*,~~~ \beta \in (N \cup \Sigma)^*$
-    \end{compactitem}
-
-    \item Jazyky $\mathcal{L}_0$ jsou příjímány turingovými stroji (TS) s nekonečnou páskou. \begin{compactitem}
-        \item Varianty: deterministický TS, nedeterministický TS a vícepáskový TS disponují stejnou vyjadřovací silou (jsou mezi sebou převoditelné).
-    \end{compactitem}
-
-    \item Mezi třídami jazyků $\mathcal{L}_0$ a $\mathcal{L}_1$ existuje třída tzv. rekurzivních jazyků ($\mathcal{L}_{Rec}$, \textit{Recursive Languages}). \begin{compactitem}
-        \item Platí $\mathcal{L}_0 \supset \mathcal{L}_{Rec} \supset \mathcal{L}_1$.
-
-        \item Rekurzivně vyčíslitelné jazyky: \begin{compactitem}
-            \item Nechť $M$ je turingův stroj, který přijímá nějaký jazyk z $\mathcal{L}_0$.
-Pokud $M$ dostane na vstup $w \in L(M)$, tak pro něj zastaví a přijme ho.
-Avšak, pokud $M$ dostane na vstup $w \not\in L(M)$, tak buď zastaví a odmítne ho a nebo se zacyklí (nezastaví).
-        \end{compactitem}
-
-        \item Rekurzivní jazyky: \begin{compactitem}
-            \item Nechť $M$ je turingův stroj, který přijímá nějaký jazyk z $\mathcal{L}_{Rec}$.
-Pokud $M$ dostane na vstup $w \in L(M)$, tak pro něj zastaví a přijme ho.
-Avšak, pokud $M$ dostane na vstup $w \not\in L(M)$, tak zastaví a odmítne ho.
-Turingův stroj, který zastaví pro jakýkoliv vstup se nazývá úplný turingův stroj.
-        \end{compactitem}
-    \end{compactitem}
-\end{compactitem}
-
-\paragraph*{Typ 1 (kontextové gramatiky)} \begin{compactitem}
-    \item Pravidla ve tvaru: \begin{compactitem}
-        \item $\alpha A \beta \rightarrow \alpha \gamma \beta,~~~ A \in N,~~~ \alpha, \beta \in (N \cup \Sigma)^*,~~~ \gamma \in (N \cup \Sigma)^+$
-        \item A nebo $S \rightarrow \epsilon$, pokud se $S$ nevyskytuje na pravé straně žádného pravidla (neobsahují tzv. epsilon pravidla).
-        \item Z tvaru pravidel vyplývá, že větné formy se v průběhu derivace nemohou zkracovat, ledaže se derivuje $S \Rightarrow \epsilon$, ale v takovém případě se S nemůže vyskytovat na pravé straně žádného pravidla.
-        \item Formálně: pokud $\alpha \Rightarrow \beta$, pak $|\alpha| \leq |\beta|$ (s vyjímkou $S \Rightarrow \epsilon$).
-    \end{compactitem}
-
-    \item Jazyky $\mathcal{L}_1$ jsou příjímány nedeterministickým lineárně omezeným automatem (LOA). \begin{compactitem}
-        \item Nedeterministický LOA je NTS s lineárně omezenou páskou v závislosti na délce vstupního řetězce.
-        \item Není známo, zda deterministický LOA disponuje stejnou vyjadřovací sílou jako nedeterministický LOA.
-    \end{compactitem}
-\end{compactitem}
-
-\paragraph*{Typ 2 (bezkontextové gramatiky)} \begin{compactitem}
-    \item Pravidla ve tvaru: \begin{compactitem}
-        \item $A \rightarrow \alpha,~~~ A \in N,~~~ \alpha \in (N \cup \Sigma)^*$
-        \item Mohou obsahovat i tzv. epsilon pravidla (narozdíl od kontextových).
-        \item Jak je to možné, když $\mathcal{L}_1 \supset \mathcal{L}_2$?
-        \item Bezkontextové gramatiky s epsilon pravidly jsou převoditelné na kontextové gramatiky bez epsilon pravidel.
-    \end{compactitem}
-
-    \item Jazyky $\mathcal{L}_2$ jsou příjímány nedeterministickým zásobníkovým automatem (ZA). \begin{compactitem}
-        \item Varianty: nedeterministický ZA a rozšířený nedeterministický ZA disponují stejnou vyjadřovací silou.
-    \end{compactitem}
-
-    \item Mezi třídami jazyků $\mathcal{L}_2$ a $\mathcal{L}_3$ existuje třída tzv.
-deterministických bezkontextových jazyků ($\mathcal{L}_{DCF}$, \textit{Deterministic Context Free Languages}).
-\begin{compactitem}
-        \item Platí $\mathcal{L}_2 \supset \mathcal{L}_{DCF} \supset \mathcal{L}_3$.
-        \item Jsou přijímány deterministickým ZA a deterministickým rozšířeným ZA. \todo{todo: ověřit}
-    \end{compactitem}
-\end{compactitem}
-
-\paragraph*{Typ 3 (regulární gramatiky)} \begin{compactitem}
-    \item Pravidla ve tvaru: \begin{compactitem}
-        \item Pravolineární: $A \rightarrow wB~|~w,~~~ A,B \in N,~~~ w \in \Sigma^*$
-
-        \item Levolineární: $A \rightarrow Bw~|~w,~~~ A,B \in N,~~~ w \in \Sigma^*$
-
-        \item Pravoregulární: $A \rightarrow aB~|~a,~~~ A,B \in N,~~~ a \in \Sigma$
-
-        \item Levoregulární: $A \rightarrow Ba~|~a,~~~ A,B \in N,~~~ a \in \Sigma$
-    \end{compactitem}
-
-    \item Gramatiky se všemi tvary pravidel jsou ekvivalentní.
-
-    \item Jazyky $\mathcal{L}_3$ jsou příjímány nedeterministickým konečným automatem (KA). \begin{compactitem}
-        \item Varianty: nedeterministický KA, deterministický KA a rozšířený KA disponují stejnou vyjadřovací silou.
-    \end{compactitem}
-
-    \item Třída konečných jazyků $\mathcal{L}_{Fin}$ je podmnožinou regulárních jazyků, platí $\mathcal{L}_{Fin} \subset \mathcal{L}_3$.
-\end{compactitem}
-
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-
-\section{Uzavřenost operací formálních jazyků}
-
-\begin{compactitem}
-    \item Které vlastnosti jazyků, resp. tříd jazyků, zkoumáme? \begin{compactitem}
-        \item \textbf{Uzavřenost} vůči nějaké operaci~--~zda výsledek operace patří do stejné třidy.
-
-        \item \textbf{Rozhodnutelnost} problému~--~zda je problém rozhodnutelný, částečně rozhodnutelný a nebo nerozhodnutelný.
-    \end{compactitem}
-\end{compactitem}
-
-\paragraph*{Operace nad jazyky} \begin{compactitem}
-    \item Základní množinové operace~--~sjednocení, průnik, doplněk.
-
-    \item Základní jazykové operace~--~konkatenace, iterace, reverzace.
-
-    \item Substituce~--~\todo{todo}.
-
-    \item Morfismus~--~\todo{todo}.
-
-    \item Inverzní morfismus~--~\todo{todo}
-\end{compactitem}
-
-\begin{figure}[H]
-    \centering
-    \includegraphics[width=1\linewidth]{uzavrenost_jazyku.png}
-    \caption{Uzavřenost jednotlivých tříd jazyků vůči operacím.}
-\end{figure}
-
-\subsection{Uzávěrové vlastnosti regulárních jazyků}
-
-\paragraph*{Sjednocení, průnik, doplněk, iterace, konkatenace} \begin{compactitem}
-    \item Uzavřenost regulárních jazyků vůči operacím sjednocení, průnik, doplněk, iterace a konkatenace vyplývá z definice regulárních výrazů, resp.
-regulárních množin a ekvivalence regulárních množin a regulárních jazyků (\textit{viz otázka regulární výrazy}).
-\begin{compactitem}
-        \item Alternativně např.
-pro sjednocení (pro ostatní operace je to analogické).
-Mějme regulární jazyky $L_1$ a $L_2$.
-Pak musí existovat KA $M_1$ a $M_2$, které je přijímají.
-Pokud jazyk $L_3 = L_1 \cup L_2$ je regulární, pak musí existovat KA $M_3 = M_1 \cup M_2$, který ho přijímá.
-% todo, toto neni presny
-    \end{compactitem}
-\end{compactitem}
-
-\paragraph*{Doplněk ($co$)} Nechť $L \subseteq \Sigma^*$ je regulární jazyk.
-Nechť $M = (Q, \Sigma, \delta, q_0, F)$ je úplně definovaný KA, pro který platí $L = M(L)$.
-Pak KA $M' = (Q, \Sigma, \delta, q_0, Q - F)$ zřejmě přijímá jazyk $L_{co} = \Sigma^* - L$, tj.
-doplněk jazyka $L$.
-
-\subsection{Uzávěrové vlastnosti bezkontextových jazyků}
-
-\todo{todo}
-
-\subsection{Uzávěrové vlastnosti kontextových jazyků}
-
-\begin{figure}[H]
-    \centering
-    \includegraphics[width=1\linewidth]{uzaverove_vlastnosti_L1.pdf}
-    \caption{Uzávěrové vlastnosti $\mathcal{L}_1$.}
-\end{figure}
-
-\subsection{Uzávěrové vlastnosti obecných jazyků}
-
-\begin{compactitem}
-    \item Zkoumáme pro rekurzivně vyčíslitelné $\mathcal{L}_{RE}$ a rekurzivní $\mathcal{L}_{Rec}$ zároveň.
-\end{compactitem}
-
-% \paragraph*{Sjednocení} Sjednocení dvou obecných jazyků je uzavřená operace.
-Oba obecné jazyky jsou přijímány nějakým TS $M_1$ a $M_2$.
-Sestrojíme nový NTS $M_{L_1 \cup L_2}$ tak, že sjednotíme po složkách stroje $M_1$ a $M_2$, zavedeme nový počáteční stav, z něj nedeterministické přechody přes $\Delta / \Delta$ do obou původních počátečních stavů a sloučíme původní koncové stavy do jediného nového koncového stavu.
-
-% \paragraph*{Průnik} Průnik dvou obecných jazyků je uzavřená operace.
-Oba obecné jazyky jsou přijímány nějakým TS $M_1$ a $M_2$.
-Sestrojíme nový třípáskový NTS $M_{L_1 \cap L_2}$, okopíruje vstup z první pásky na druhou, na ní simuluje stroj $M_1$, pokud ten přijme, okopíruje vstup z první pásky na třetí, na ní simuluje stroj $M_2$, pokud i ten přijme, přijme i stroj $M_{L_1 \cap L_2}$.
-
-\begin{figure}[H]
-    \centering
-    \includegraphics[width=1\linewidth]{uzaverove_vlasnosti_L0_01.pdf}
-    \caption{Uzávěrové vlastnosti $\mathcal{L}_0$.}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[H]
-    \centering
-    \includegraphics[width=1\linewidth]{uzaverove_vlasnosti_L0_02.pdf}
-    \caption{Uzávěrové vlastnosti $\mathcal{L}_0$.}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[H]
-    \centering
-    \includegraphics[width=1\linewidth]{uzaverove_vlasnosti_L0_03.pdf}
-    \caption{Uzávěrové vlastnosti $\mathcal{L}_0$.}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[H]
-    \centering
-    \includegraphics[width=1\linewidth]{uzaverove_vlasnosti_L0_04.pdf}
-    \caption{Uzávěrové vlastnosti $\mathcal{L}_0$.}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[H]
-    \centering
-    \includegraphics[width=1\linewidth]{uzaverove_vlasnosti_L0_05.pdf}
-    \caption{Uzávěrové vlastnosti $\mathcal{L}_0$.}
-\end{figure}
-
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
-
-\section{Rozhodnutelnost problémů formálních jazyků}
-
-\paragraph*{Problémy nad jazyky} \begin{compactitem}
-    \item Neprázdnost jazyka~--~Jazyk je neprázdný, pokud obsahuje aspoň 1 řetězec.
-
-    \item Prázdnost jazyka~--~Jazyk je prázdný, pokud neobsahuje žádný řetězec.
-
-    \item Konečnost jazyka~--~Jazyk je konečný, pokud obsahuje konečný počet řetězců.
-
-    \item Náležitost řetězce~--~Řetězec náleží jazyku, pokud je jeho součástí.
-
-    \item Univerzalita~--~Jazyk obsahuje všechny řetězce nad abecedou ($L = \Sigma^* $).
-
-    \item Inkluze jazyků~--~Jazyk $L_1$ je inkluzí jazyka $L_2$, pokud je jazyk $L_1$ podmnožinou jazyka $L_2$.
-
-    \item Ekvivalence gramatik~--~Gramatiky $G_1$ a $G_2$ jsou ekvivalentní, pokud platí, že\break $L(G_1) = L(G_2)$. $G_1$ a $G_2$ mohou být různé.
-\end{compactitem}
-
-\begin{figure}[H]
-    \centering
-    \includegraphics[width=1\linewidth]{rozhodnutelnost_jazyku.png}
-    \caption{Rozhodnutelnost problémů v jednotlivých třídách jazyků.}
-\end{figure}
-
-\subsection{Rozhodnutelnost problémů regulárních jazyků}
-
-\paragraph*{Prázdnost/neprázdnost} Problém je rozhodnutelný.
-Můžu sestrojit algoritmus, který pro $\forall w \in \Sigma^*$ zkusí, zda řetězec je přijímaný konečným automatem nebo není (problém dosažitelnosti konečného stavu z vychozího v grafu).
-Formálně: K jazyku $L \in \mathcal{L}_3$ sestrojíme úplně definovaný DKA $M$, takový, že $L = L(M)$, pak $$ L(M) \not= \emptyset \Leftrightarrow \exists q \in Q ~:~ (q \in F \land \text{q je dosažitelný z } q_0)$$
-
-\paragraph*{Univerzalita} Problém je rozhodnutelný.
-K jazyku $L \in \mathcal{L}_3$ sestrojíme úplně definovaný DKA $M$, takový, že $L = L(M)$, pak $$ L(M) = \Sigma^* \Leftrightarrow \forall q \in Q ~:~ (q \in F ~\lor~ q \text{ je nedosažitelný z } q_0 )$$
-
-\paragraph*{Náležitost} Problém je rozhodnutelný.
-K jazyku $L \in \mathcal{L}_3$ sestrojíme úplně definovaný DKA $M$, takový, že $L = L(M)$, pak $$ w \in L \Leftrightarrow (q_0, w) \vdash^* (q, \epsilon) \land q \in F $$
-
-\paragraph*{Ekvivalence jazyků} Problém je rozhodnutelný.
-K jazyku $L_1, L_2 \in \mathcal{L}_3$ sestrojíme úplně definovaný DKA $M_1, M_2$, takový, že $L_1 = L(M_1)$ a $L_2 = L(M_2)$.
-Automaty $M_1, M_2$ minimalizujeme a porovnáme jejich struktury (ignorujeme identifikátory stavů).
-
-\subsection{Rozhodnutelnost problémů bezkontextových jazyků}
-
-\todo{todo}
-
-\subsection{Rozhodnutelnost problémů kontextových jazyků}
-
-\todo{todo}
-
-\subsection{Rozhodnutelnost problémů obecných jazyků}
-
-\todo{todo}

### 2022-05-28 upa/prostorove_db_indexace/prostorove_db_indexace.tex
UPA prostor update

@@
 
+\begin{compactitem}
+    \item Myšlenka: vytvoříme uspořádání na množině bodů v prostoru (podobně jako ho máme přirozeně na množině čísel) a díky tomu, budeme moct uspořádat body do stromu.
+\end{compactitem}
+
 \subsubsection{k-D Tree}
@@
         \item Dělící hyperplocha musí být rovnoběžná s osovým (souřadným) systémem.
+        \item Při dělení, musí ve výsledných plochách být obsažen vždy aspoň jeden bod, který pak už není součástí jakékoli jiné hyperplochy.
     \end{compactitem}
 
-    \item Myšlenka: vytvoříme uspořádání na množině bodů v prostoru (podobně jako ho máme přirozeně na množině čísel) a díky tomu, budeme moct uspořádat body do stromu.
+    \item Implementace stromu: \begin{compactitem}
+        \item vytvoření stromu -- pomocí rekurze;
+        \item vyhledávání -- bez problému, cyklus;
+        \item vkládání -- pomocí rekurze (pořadí vkládání bodů výrazně ovlivňuje vyváženost výsledného stromu);
+        \item mazání -- velký problém, vyžaduje znovuvložené celého podstromu.
+    \end{compactitem}
 
-    \item Při dělení, musí ve výsledných plochách být obsažen vždy aspoň jeden bod, který pak už není součástí jakékoli jiné hyperplochy.
-
-    \item Vkládání a vyhledávání je bez problému, avšak při mazání je potřeba znovuustavit celý strom, algoritmus je tak vhodný pro statická data.
-
-    \item Pořadí vkládání bodů výrazně ovlivňuje vyváženost výsledného stromu.
+    \item Závěr: díky problematica mazání uzlů se tato struktura používá pouze pro pro statická data.
 \end{compactitem}
@@
     \includegraphics[width=0.75\linewidth]{kd_tree.pdf}
-    \caption{k-D tree.}
+    \caption{Příklad k-D Tree. Pořadí vkládání uzlů do indexačního stromu probíhalo podle číslovek u uzlu.}
 \end{figure}
@@
     \item Snaží se eliminovat problémy spojené s pořadím vkládání bodů.
-    \item Shodný s k-D Tree, až na to, že dělící hyperplochy \begin{compactitem}
+
+    \item Shodný s k-D Tree, až na to, že dělící hyperplochy
+    \begin{compactitem}
         \item už nemusí obsahovat nějaký bod, stačí, že dělí prostor;
@@
     \end{compactitem}
+
     \item Ze změn vyplývá, že data jsou uložena až v listových uzlech.
-    \item Algoritmus je stále vhodný pro statická data.
+
+    \item Závěr: vylepšeno vkládání, ale mazání je stále velký problém, proto vhodnost stále spíše pro statická data.
 \end{compactitem}
@@
     \includegraphics[width=0.75\linewidth]{adaptivni_kd_tree.pdf}
-    \caption{Adaptivní k-D Tree.}
+    \caption{Příklad Adaptivního k-D Tree. Římská čísla označují pořadí dělení prostoru.}
 \end{figure}
@@
     \item Prostor se dělí do doby, než počet bodů v ploše neklesne pod určitou hodnotu (na obrázku 2).
+    \item Algoritmus není adaptivní (odolný proti změně dat).
     \item Má vyšší nároky na paměť než k-D Tree, u kterého šlo díky pravidelnému střídání dělení ignorovat jednu souřadnici hyperplochy.
@@
     \includegraphics[width=0.75\linewidth]{bsp_tree.pdf}
-    \caption{BSP Tree.}
+    \caption{Příklad BSP Tree. Římská čísla označují pořadí dělení prostoru.}
 \end{figure}
@@
 \begin{compactitem}
-    \item Stejný jako k-D Tree až na to, že prostor se dělí na čtvrtiny (dvě dělící hyperplochy na bod).
+    \item Algoritmus, který se plně shoduje s K-D Tree, avšak s rozdílem, že nedělí prostor na polovinu, ale na $2^n$ podstromů ($n$ je stupeň dimenze prostoru). \begin{compactitem}
+        \item Díky tomu nemusejí být podstromy shodné, neboť některé listy nemusejí vést do míst, kde je obsažen nějaký bod.
+    \end{compactitem}
     \item Prostor se dělí do doby, než počet bodů v ploše neklesne pod určitou hodnotu (na obrázku 2).
@@
     \includegraphics[width=0.75\linewidth]{quad_tree.pdf}
-    \caption{Quad Tree.}
+    \caption{Příklad Quad Tree.
+Čísla u bodů označují pořadí, v jakém je prostor dělen hyperplochami na $2^n = 4$ podprostory a jak jsou vkládány údaje do stromu.
+Některé větve nemusejí obsahovat data, i když sousední je obsahují.}
 \end{figure}
@@
 \subsection{Hashování}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Tzv. adaptivní a lineární hashování \todo{?}.
+\end{compactitem}
 
@@
 
-    \item Dále existuje adresář, který každou buňku přiřazuje k datové jednotce (\textit{bucket}). \begin{compactitem}
-        \item Adresář je poměrně velký a spolu s mřížkou je vždy ukládán na disk.
+    \item K tomuto základnímu rozdělení existuje adresář, který každou buňku přiřazuje k datové jednotce. (\textit{bucket}). \begin{compactitem}
+        \item Adresář je poměrně velký, proto je vždy ukládán na disk.
+        \item Mřížka je také uložena na disku, nicméne pro vyhledání datové jednotky stačí 2 přístupy na disk, což je snesitelné.
     \end{compactitem}
@@
     \includegraphics[width=0.75\linewidth]{grid_file.pdf}
-    \caption{Grid File.}
+    \caption{Příklad Grid File.}
 \end{figure}
@@
     \item Je zavedena mřížka druhé úrovně. \begin{compactitem}
+        \item Vzniká vztah kořenový adresář a podadresář.
         \item První úroveň slouží pouze jako ukazatel do základní struktury Grid filu.
@@
     \item V takovém systému jsou změny při vkládání či mazání často lokální, nicméně i tak není problematika přetečení úplně vyřešena.
+
+    \item Na nejvyšší úrovni dělí mřížka oblast na poměrně velké celky.
+Tyto velké celky jsou poté předmětem delení autonomní struktury Grid File.
+Jedná se tedy o dvě úrovně, kde ta první odkazuje pouze na základní strukturu Grid File a až ta odkazuje na datové jednotky.
 \end{compactitem}
@@
     \includegraphics[width=0.75\linewidth]{grid_file_two_level.pdf}
-    \caption{Two-level Grid File.}
+    \caption{Příklad Two-level Grid File.}
 \end{figure}
@@
 \begin{compactitem}
-    \item Celá struktura se vyskytuje dvakrát. \begin{compactitem}
-        \item Vztah však není hierarchický (vertikální), ale horizontální.
+    \item Celá struktura Grid File se vyskytuje dvakrát. \begin{compactitem}
+        \item Není však v hierarchickém (vertikálním) vztahu (jako u Two Level) ale v horizontálním.
         \item I když je jedna ze struktur nadřazená, tak je jedno, která to bude.
     \end{compactitem}
-    \item Cílem tohoto algoritmu je maximálně využít prostor pro indexovací strukturu. \begin{compactitem}
+    \item Cílem je maximálně využít prostor pro indexovací strukturu. \begin{compactitem}
         \item Data se mezi obě části dělí prakticky rovnoměrně.
-        \item Jedna struktura je však primární a druhá je sekundární, přetoková.
+        \item Jedna struktura je však primární a druhá je sekundární (přetoková).
     \end{compactitem}
-    \item Algoritmus má úplnou paralelizaci vyhledávání a částečnou pro vkládání.
+    \item Algoritmus umožňuje úplnou paralelizaci vyhledávání a částečnou pro vkládání.
 \end{compactitem}
@@
     \includegraphics[width=0.9\linewidth]{grid_file_twin.pdf}
-    \caption{Twin Grid File.}
+    \caption{Příklad Twin Grid File (1).}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.9\linewidth]{grid_file_twin_2.pdf}
+    \caption{Příklad Twin Grid File (2).
+Na obrázku je ukázáno jak jsou do přetokové struktury odkládány body tak, aby nedošlo k přetečení ve struktuře primární.
+Šipky naznačují umístění bodů v prostoru.
+Do sekundární struktury (pravé) se body přesouvají tehdy, pokud by mělo dojít k rozdělení primární struktury a přitom úroveň sekundární struktury je menší, nebo je schopna bod pojmout bez dělení.}
 \end{figure}

### 2022-05-28 wap/udalosti_v_javascriptu/udalosti_v_javascriptu.tex
wap init
Init WAP 1

--- 2022-05-27 wap/bezpecnost_webovych_aplikaci/bezpecnost_webovych_aplikaci.tex
@@
 
-\chapter{WAP~--~Bezpečnost webových aplikací (SOP, XSS, CSRF, bezpečnostní hlavičky HTTP).}
+\chapter{WAP~--~Události v JavaScriptu (smyčka událostí, asynchronní programování, klientské události, obsluha událostí).}
 
@@
 \section{Zdroje}
+
+\begin{compactitem}
+    \item \path{01-JavaScript.pdf}
+    \item \path{WAP_2021-02-11_1080p.mp4}
+    \item \path{WAP_2021-02-18_1080p.mp4}
+    \item \path{WAP_2021-02-25_1080p.mp4}
+\end{compactitem}
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+\section{Úvod a kontext}
+
+\begin{compactitem}
+    \item ECMAScript -- standardizace Javascriptu.
+    \item Dynamicky typovaný.
+    \item Hoisting -- deklarace vsech promennych se presouvaji na zacatek bloku.
+    \item Datové typy -- primitivní vs objekty (obecný objekt, pole, regex, funkce).
+    \item Operátory rest a spread.
+    \item Callbacks -- Funkce $f$ je předaná jako parametr funkci $g$. Při vyhodnocování funkce $g$ je funkce $f$ zavolána.
+    \item Prototypování, this.
+\end{compactitem}
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+\section{Zpracování události}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Kód se vykonává tak dlouho, dokud se sám nevzdá procesoru (run-to-completition)
+\end{compactitem}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Asynchronní funkce se deklauje pomocí klíčového slova \path{async} -- při vykonávání funkce, se příkazy vykonávají asynchronně.
+    \item Např. čekání na data z API (\path{fetch}, \path{axios}).
+    \item Vrácen je \path{promise} -- Slib, že v budoucnu bude něco navráceno. K datům uvnitř \path{promise} se pristupuje přes \path{then}.
+\end{compactitem}
+
+\noindent\begin{minipage}{\linewidth}
+\begin{lstlisting}[language=javascript, caption={Příklad asynchronního programování, async + await.}]
+for (let i=1; i<=5; i++) {
+    setTimeout( function timer() {
+        console.log(i);
+    }, i*1000 );
+}
+\end{lstlisting}
+\end{minipage}
 
@@
 
-\section{Úvod a kontext}
+\section{Smyčka událostí}
+
+Hlavní smyčka programu -- event loop
+postupně zpracovává jednu událost za druhou
+každá událost se zpracuje, dokud je v rámci co vykonávat
 
@@
 \end{compactitem}
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+\section{Asynchronní programování}
+
+Klasické synchronní volání funkce způsobí, že vlákno je po celou dobu operace blokované, ať už prováděním kódu samotné funkce, nebo čekáním na dokončení operace probíhající mimo váš program (např.
+volání API, databázový dotaz).
+To znamená, že vlákno po dobu prováděné operace nemůže dělat žádnou jinou práci.
+V praxi je ale často zapotřebí, aby operace probíhala někde na pozadí a vlákno, ze kterého byla operace volána, bylo využito k vykonání jiné části programu.
+Když je operace dokončena, je o tom volající informován a může na to nějakým způsobem reagovat.
+Tento přístup k tvorbě programů se nazývá asynchronní programování a řeší blokování vláken.
+
+\subsection{Asynchronní programování v Javascriptu}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Asynchronní funkce se deklauje pomocí klíčového slova \path{async} -- při vykonávání funkce, se příkazy vykonávají asynchronně.
+    \item Např. čekání na data z API (\path{fetch}, \path{axios}).
+    \item Vrácen je \path{promise} -- Slib, že v budoucnu bude něco navráceno. K datům uvnitř \path{promise} se pristupuje přes \path{then}.
+\end{compactitem}
+
+\noindent\begin{minipage}{\linewidth}
+\begin{lstlisting}[language=javascript, caption={Příklad asynchronního programování, async + await.}]
+function resolveAfter2Seconds() {
+    return new Promise(resolve => {
+        setTimeout(() => { resolve("resolved"); }, 2000);
+    })
+}
+
+async function asyncCall() {
+    console.log("calling");
+    const result = await resolveAfter2Seconds();
+    console.log(result);
+}
+
+asyncCall();
+\end{lstlisting}
+\end{minipage}
+
+\noindent\begin{minipage}{\linewidth}
+\begin{lstlisting}[language=javascript, caption={Příklad asynchronního programování, volání API.}]
+const fetchPromise = fetch("https://mdn.github.io/learning-area/javascript/apis/fetching-data/can-store/products.json");
+
+console.log(fetchPromise);
+
+fetchPromise.then( response => {
+    console.log(`Received response: ${response.status}`);
+});
+
+console.log("Started request...");
+
+// Output:
+// Promise { <state>: "pending" }
+// Started request...
+// Received response: 200
+\end{lstlisting}
+\end{minipage}
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+\section{Klientské události}
+
+\begin{compactitem}
+    \item event listener
+    \item \todo{todo}
+\end{compactitem}
+
+\section{Obsluha událostí}
+
+\begin{compactitem}
+    \item \todo{todo}
+\end{compactitem}

### 2022-05-28 wap/prenos_a_distribuce_webovych_dat/prenos_a_distribuce_webovych_dat.tex
wap init
WAP 2 - URI

--- 2022-05-27 wap/bezpecnost_webovych_aplikaci/bezpecnost_webovych_aplikaci.tex
@@
 
-\chapter{WAP~--~Bezpečnost webových aplikací (SOP, XSS, CSRF, bezpečnostní hlavičky HTTP).}
+\chapter{WAP~--~Přenos a distribuce webových dat (URI, protokol HTTP, proudy HTTP, CDN, XHR).}
 
@@
 \section{Zdroje}
+
+\begin{compactitem}
+    \item \path{05-distribuce.pdf}
+    \item \path{WAP_2021-03-11.mp4}
+    \item \path{WAP_2021-03-18.mp4}
+\end{compactitem}
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+\section{URI}
+
+\begin{compactitem}
+    \item URI (\textit{universal resource identifier}) je textový řetězec s definovanou strukturou, který slouží k přesné specifikaci zdroje informací (ve smyslu dokument nebo služba) na internetu.
+
+    \item URL (\textit{uniform resource locator}) a UNR (\textit{uniform resource name}) jsou podmnožiny URI.
+
+    \noindent\begin{minipage}{\linewidth}
+        \begin{lstlisting}[language=bash, caption={Struktura URI.}]
+
+ scheme:[//[user[:password]@]host[:port]][/path][?query][#fragment]
+
+\end{lstlisting}
+    \end{minipage}
+
+    \item Jednotlivé části: \begin{compactitem}
+
+        % Schema
+        \item \path{scheme} \begin{compactitem}
+            \item Definuje sémantiku zbytku URI.
+            \item Např. \path{http}, \path{ftp}, \path{file}, \path{git}, \path{ldap}, \path{mailto}, \path{postgresql}, \ldots
+        \end{compactitem}
+
+        % Autorita cesty
+        \item \path{[//[user[:password]@]host[:port]]} \begin{compactitem}
+            \item Autorita cesty -- Delegace zodpovědnosti za popis URI.
+            \item Volitelná autentizace (user, password).
+            \item Doménové jméno nebo IP adresa.
+            \item Číslo portu transportní vrstvy (volitelné).
+        \end{compactitem}
+
+        % Cesta
+        \item \path{[/path]} \begin{compactitem}
+            \item Cesta (hierarchická část).
+        \end{compactitem}
+
+        % Query
+        \item \path{[?query]} \begin{compactitem}
+            \item Obsahuje segmenty ve formatu \path{klic=hodnota} oddělené \path{&}.
+            \item Např. \path{?submit_view=t&order=6&form_f1=2017}
+        \end{compactitem}
+
+        % Fragment
+        \item \path{[#fragment]} \begin{compactitem}
+            \item Identifikace sekundárního zdroje v rámci primárního zdroje.
+        \end{compactitem}
+    \end{compactitem}
+
+    \item Příklady: \begin{compactitem}
+        \item \path{https://jakjsmenatom.cz}
+        \item \path{file://localhost/home/vdusek/Documents/hello.txt}
+        \item \path{mailto:josef.novak@gmail.com}
+        \item \path{postgresql://user_name:secret_password@localhost/db_name}
+    \end{compactitem}
+\end{compactitem}
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+\section{Protokol HTTP}
 
@@
 
-\section{Úvod a kontext}
+\section{Protokol HTTP streaming}
 
@@
 \end{compactitem}
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+\section{CDN}
+
+\begin{compactitem}
+    \item \todo{todo}
+\end{compactitem}
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+\section{XHR}
+
+\begin{compactitem}
+    \item \todo{todo}
+\end{compactitem}

### 2022-05-28 wap/prenos_a_distribuce_webovych_dat/prenos_a_distribuce_webovych_dat.tex
WAP 2 done

@@
 % Path to figures
-\graphicspath{{wap/udalosti_v_javascriptu/figures}}
+\graphicspath{{wap/prenos_a_distribuce_webovych_dat/figures}}
 
@@
 \begin{compactitem}
-    \item \path{05-distribuce.pdf}
+    \item \path{WAP04_transport.pdf}
+    \item \path{WAP05_frontend.pdf}
     \item \path{WAP_2021-03-11.mp4}
@@
         % Autorita cesty
-        \item \path{[//[user[:password]@]host[:port]]} \begin{compactitem}
+        \item \path{:[//[user[:password]@]host[:port]]} \begin{compactitem}
             \item Autorita cesty -- Delegace zodpovědnosti za popis URI.
@@
 \begin{compactitem}
-    \item \todo{todo}
+    \item HTTP \textit{hypertext transfer protocol}) je internetový protokol určený pro komunikaci s webovými servery.
+Slouží pro přenos hypertextových dokumentů zejména ve formátu HTML, ale i jiných typů souborů.
+\begin{compactitem}
+        \item Dovoluje přenos dat téměř jakéhokoliv formátu (hlavička Content Type -- MIME).
     \end{compactitem}
 
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+    \item Původně protokol typu: požadavek $\rightarrow$ odpověď.
 
-\section{Protokol HTTP streaming}
+    \item Metody (stejné pro všechny verze): \begin{compactitem}
+        \item GET: získání zdroje
+        \item HEAD: obdobné, ale pouze hlavičky
+        \item POST: zaslání dat na server, změna stavu
+        \item PUT: nahrazení (kompletní přepsání) zdroje dodaným obsahem
+        \item PATCH: Částečná modifikace zdroje
+        \item DELETE: odstranění zdroje
+        \item CONNECT: vytvoření tunelu, např. při použití HTTPS a proxy
+        \item OPTIONS: zjištění podporovaných metod (zdroj, nebo server) a dalších parametrů (např. cache)
+        \item TRACE: Debugging, adresát vrací původní zprávu (s drobnými změnami)
+    \end{compactitem}
+
+    \item Hlavičky: Content-Type, Content-Length, Connection, Keep-Alive, \dots
+    \item Stavové kódy.
+\end{compactitem}
+
+\subsection{HTTPS}
 
 \begin{compactitem}
-    \item \todo{todo}
+    \item HTTPS znamená HTTP s využitím TLS (\textit{transport layer security}), což je mezivrstva mezi TCP a HTTP, která řeší šifrování.
+
+    \item Zajišťuje: \begin{compactitem}
+        \item Integritu -- bez znalosti kryptografického klíče není možnost data změnit tak, aby to nebylo možné detekovat.
+        \item Utajení -- bez znalosti kryptografického klíče není možnost data číst.
+    \end{compactitem}
+
+    \item Autentizace jedné/obou komunikujících stran pomocí certifikátů X.509, které obsahují veřejný klíč, a který je podepsaný certifikační autoritou (alternativně \textit{self signed}).
+\end{compactitem}
+
+\subsection{HTTP/1.0}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Pro každý dotaz musí být navázáno TCP spojení (SYN, ACK), to je 1 RTT (\textit{round trip time}). \begin{compactitem}
+        \item  V případě HTTPS ještě TLS, to je 1-2 RTT navíc.
+    \end{compactitem}
+
+    \item Spoustu volitelných hlaviček.
+\end{compactitem}
+
+\noindent\begin{minipage}{\linewidth}
+    \begin{lstlisting}[language=bash, caption={Příklad HTTP/1.0 komunikace.}]
+GET / HTTP/1.0
+User-Agent: telnet
+Accept: */*
+
+HTTP/1.1 200 OK
+Date: Fri, 08 Feb 2019 13:07:30 GMT
+Server: Apache
+Content-Location: index.php.cz
+Vary: negotiate,accept-language
+TCN: choice
+Pragma: no-cache
+X-Frame-Options: deny
+Connection: close
+Content-Type: text/html; charset=iso-8859-2
+Content-Language: cs
+\end{lstlisting}
+\end{minipage}
+
+\subsection{HTTP/1.1}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Zavádí \textbf{Keep-Alive} spojení -- Znovupoužití jednoho TCP spojení pro více dotazů. \begin{compactitem}
+        \item Timeout Keep-Alive -- Konec spojení.
+    \end{compactitem}
+    \item Přenosy dat po částech (chunked).
+    \item Požadavky na konkrétní části dat (byte-range).
+
+    \begin{figure}[H]
+        \centering
+        \includegraphics[width=1\linewidth]{http_keep_alive.pdf}
+        \caption{Komunikace HTTP 1 a HTTP 1.1 s Keep-Alive.}
+    \end{figure}
+
+    \item \textbf{Pipelining} -- Pošlu více souvisejících požadavků ihned za sebou (např. \path{GET /html} a \path{GET /css}). \begin{compactitem}
+        \item Problém dlouho zpracovávaných dotazů (typ \textit{head of line blocking}).
+        \item Potenciální útok na server $\rightarrow$ vyčerpání paměti.
+        \item Některé servery, či mezilehlé prvky (cache, aplikační firewall) nemusí podporovat pipelineing.
+        \item Vzniká iniciativou klienta.
+    \end{compactitem}
+
+    \item Paralelizace dotazů HTTP -- Prohlížeč automaticky ustanoví několik TCP spojení se serverem.
+\end{compactitem}
+
+\subsection{HTTP/2}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Cíl: ještě více vylepšit využívání jediného spojení. \begin{compactitem}
+        \item Paralelní zpracování několika požadavků.
+        \item Proudy dat.
+        \item Vylepšení konceptu pipeliningu, aby skutečně fungoval.
+        \item Multiplexing proudů, části požadavků i odpovědí se mohou míchat.
+    \end{compactitem}
+
+    \item Šifrovaná (TLS 1.2 a novější) i nešifrovaná verze
+
+    \item Data jsou přenášena v \textbf{binární podobě} -- možnost převodu do textové formy v debuggerech. \begin{compactitem}
+        \item Zachovává sémantiku metod.
+        \item Zachovává členění zprávy do hlaviček a těla
+        \item Zprávy jsou přenášeny v rámcích.
+    \end{compactitem}
+
+    \begin{figure}[H]
+        \centering
+        \includegraphics[width=0.9\linewidth]{binary_format.png}
+        \caption{Binární formát.}
+    \end{figure}
+
+    \item Složky spojení HTTP/2: \begin{compactitem}
+        \item Rámce -- Nejmenší jednotky, nesou hlavičku rámce s identifikátorem proudu, do kterého rámec patří.
+        \item Zprávy -- Kompletní sekvence rámců, které tvoří dotazy a odpovědi.
+        \item \textbf{Proud (stream)} -- Obousměrný tok dat, který nese zprávy.
+    \end{compactitem}
+
+    \begin{figure}[H]
+        \centering
+        \includegraphics[width=1\linewidth]{http2_stream.png}
+        \caption{HTTP 2 spojení, binární streamy.}
+    \end{figure}
+
+    \item \textbf{Server push} -- zaslání odpovědi aniž by přišel dotaz. \begin{compactitem}
+        \item HTTP přestává být protokolem typu dotaz $\rightarrow$ odpověď a stává se dotaz $\rightarrow$ $1-n$ odpovědí.
+        \item Např. Klient si zažádá o index.html. Server mu ho pošle a k tomu metada o dalších souborech, které s ním souvisí, ve formě tzv. push promises. \begin{compactitem}
+            \item Jde o stejný obsah jako při HTTP HEAD.
+        \end{compactitem}
+    \end{compactitem}
+
+    \item Výhody HTTP/2: \begin{compactitem}
+        \item Jedno spojení nese několik dotazů a odpovědí.
+        \item Proudům je možné přiřazovat priority (HTML, CSS, JavaScript prioritní. Obrázky, videa a další zdroje méně prioritní).
+        \item Jedno TCP spojení per origin (trojice schema, hostname, port).
+        \item Nabízí kompresi hlaviček.
+    \end{compactitem}
+\end{compactitem}
+
+\subsection{HTTP/3}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Cíl, vyřešit problémy: \begin{compactitem}
+        \item Head of line blocking při TCP -- přejít na UDP.
+        \item Problém dlouhého navázání spojení TCP (1 RTT) + TLS (až 2 RTT).
+    \end{compactitem}
+    \item Nový protokol QUIC mezi transportní a aplikační vrstvou.
+    \begin{figure}[H]
+        \centering
+        \includegraphics[width=0.5\linewidth]{http_protocol_stacks.png}
+        \caption{HTTP evoluce a protokoly.}
+    \end{figure}
 \end{compactitem}
@@
 \begin{compactitem}
-    \item \todo{todo}
+    \item Problém: DNS lookup -- 1 RTT, TCP handshake -- 1 RTT, TLS handshake -- 2 RTT, HTTP request -- 1-n RTT.
+
+    \item Tedy, komunikace může být někdy pomalá, řešíme, jak web zrychlit.
+
+    \item Řešení je tzv. CDN (\textit{content delivery network}).
+
+    \item Myšlenka: Velké části obsahu stránky jsou neměnné, málo časté změny. Nakopírujeme je blíže klientům. \begin{compactitem}
+        \item Distribuovat servery různě po světě -- nejbližší uzel blíže uživateli.
+        \item Distribuce (nejen) statického a objemného obsahu co nejblíže ke klientovi.
+    \end{compactitem}
+
+    \item Soukromá (poskytovatel obsahu vlastní CDN), vs. komerční CDN (Akamai, Limelight, Level-3 a další).
+
+    \item Zároveň slouží jako ochrana před DDoS.
+
+    \begin{figure}[H]
+        \centering
+        \includegraphics[width=1\linewidth]{cdn.png}
+        \caption{Příklad CDN.}
+    \end{figure}
 \end{compactitem}
@@
 
-\section{XHR}
+\section{XHR (AJAX)}
 
 \begin{compactitem}
-    \item \todo{todo}
+    \item XHR (XMLHttpRequest), resp. AJAX (\textit{Asynchronous JavaScript and XML}).
+
+    \item API prohlížeče pro dynamické dotazy pomocí HTTP(S). \begin{compactitem}
+        \item Dynamické úpravy DOM.
     \end{compactitem}
+\end{compactitem}
+
+\noindent\begin{minipage}{\linewidth}
+    \begin{lstlisting}[language=javascript, caption={Příklad využití XHR.}]
+var xhr = new XMLHttpRequest();
+xhr.open("GET", "/images/photo.webp");
+xhr.responseType = "blob";
+
+// obsluzna funkce (callback)
+xhr.onload = function() {
+    if (this.status == 200) {
+        var img = document.createElement("img");
+        img.src = window.URL.createObjectURL(this.response);
+        img.onload = function() {
+            ndow.URL.revokeObjectURL(this.src);
+        }
+        document.body.appendChild(img);
+    };
+}
+
+xhr.send();
+\end{lstlisting}
+\end{minipage}

### 2022-05-29 avs/architektura_superskalarnich_procesoru/architektura_superskalarnich_procesoru.tex
Add AVS 1

% VUT FIT MITAI
% MSZ 2021/2022
% Author: Vladimir Dusek
% Login: xdusek27

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

% Path to figures
\graphicspath{{avs/architektura_superskalarnich_procesoru/figures}}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\chapter{AVS~--~Architektura superskalárních procesorů a algoritmy zpracování instrukcí mimo pořadí, predikce skoků.}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\section{Zdroje}

\begin{compactitem}
    \item \path{AVS_2019-09-23.mp4}
    \item \path{AVS_2019-09-30.mp4}
    \item \path{AVS_2019-10-07.mp4}
    \item \path{AVS_2019-10-14.mp4}
    \item \path{AVS-01.pdf}
    \item \path{AVS-02.pdf}
    \item \path{AVS-03.pdf}
    \item \path{AVS-04.pdf}
\end{compactitem}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\section{Úvod a kontext}

\begin{compactitem}
    \item Chceme zvyšovat výpočetní výkon. Jak na to? \begin{compactitem}
        \item Zvyšovat počet tranzistorů, tam brzy narazíme na fyzikální limity.
        \item Počítat efektivněji (bez čekání) a paralelizovat.
    \end{compactitem}

    \item \textbf{Moorův zákon} \begin{compactitem}
        \item Počet tranzistorů na čipu se zdvojnásobuje každé dva roky při zachování stejné ceny.
        \item Se snižováním rozměrů tranzistorů se rychlost zvyšuje, příkon snižuje.
        \item Nejedná se o fyzikální zákon, spíše jde o empirický vztah vypozorovaný z historických dat.
    \end{compactitem}

    \item \textbf{Úrovně paralelismu} \begin{compactitem}
        \item Paralelní provádění instrukcí (ILP, \textit{instruction level parallelism}).
        \item Střídání vláken na CPU (TLP, \textit{thread level parallelism}).
        \item Paralelní zpracování dat (DLP, \textit{data level parallelism}).
        \item Rozdělení úloh na vlákna/procesy na více jader.
    \end{compactitem}

    \item \textbf{Amdahlův zákon} \begin{compactitem}
        \item Vyjadřuje kdy mý smysl něco optimalizovat (zrychlovat) a kdy ne, tj. které části má smysl paralelizovat.

        $$ \lim_{P \rightarrow \infty}{S(P)} = \frac{1}{\alpha} $$
        \item kde \begin{compactitem}
            \item $P$ je počet procesorů;
            \item $S(P)$ funkce dosáhnutého zrychlení v závislosti na $P$;
            \item $\alpha$ sekvenční část úlohy (ze své podstaty).
        \end{compactitem}

        \item Myšlenka: Pro nekonečný počet procesorů bude maximální možné zrychlení převrácená hodnota poměru z principu sekvenční části ku paralilizovatelné.

        \item Kdy má smysl paralelizovat? Když z principu sekvenční část je malá.

        \begin{figure}[H]
            \centering
            \includegraphics[width=1\linewidth]{amdahl.png}
            \caption{Amdahlův zákon.}
        \end{figure}
    \end{compactitem}

\end{compactitem}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\section{Vývoj procesorů}

\begin{compactitem}
    \item Metriky: \begin{compactitem}
        \item CPI (\textit{clocks per instruction}) -- Kolik taktů trvá jedna instrukce v průměru.

        \item IPC (\textit{instructions per clock}) -- Kolik instrukcí se vykoná za jeden takt v průměru.
        $$ \text{IPC} = \frac{1}{\text{CPI}} $$

        \item R, IPS (\textit{instructions per second}) -- Výkon; kolik instrukcí se vykoná za sekundu.

        \item f [Hz] -- Frekvence; počet taktů procesoru za sekundu.
    \end{compactitem}
\end{compactitem}

\subsection{Subskalární procesor}

\begin{compactitem}
    \item Sekvenční zpracování instrukcí (Von Neumannova technika).
    \item Každá instrukce může trvat jiný počet taktů.

    \item Příklad:
    \begin{figure}[H]
        \centering
        \includegraphics[width=0.75\linewidth]{subscalar.pdf}
        \caption{Vykonávání instrukcí subskalárním procesorem; 3 instrukce, 22 taktů.}
    \end{figure}

    \begin{compactitem}
        \item CPI, IPC:
        $$ \text{CPI} = \frac{22}{3} \approx 7,33 $$
        $$ \text{IPC} \approx \frac{1}{7,33} \approx 0,14 $$
        \item IPS při frekvenci 5 GHz:
        $$ \text{IPS} = 5 \times 10^9 \times \frac{3}{22} \approx 682 \times 10^6 $$
    \end{compactitem}
\end{compactitem}

\subsection{Skalární procesor}

\begin{compactitem}
    \item Řetězená linka (\uv{pipeline}).
    \item Všechny instrukce musí trvat stejný počet taktů.
    \item Cíl: jedna instrukce každý takt (v limitě $N \rightarrow \infty$), reálně je to horší, kvůli tzv. pokutám (viz dále).

    \item Příklad:
    \begin{figure}[H]
        \centering
        \includegraphics[width=0.5\linewidth]{scalar.pdf}
        \caption{Vykonávání instrukcí skalárním procesorem; 3 instrukce každá trvá 10 taktů.}
    \end{figure}

    \begin{compactitem}
        \item CPI, IPC:
        $$ \text{CPI} = \frac{10 + 3 - 1}{3} = 4 $$
        $$ \text{IPC} = \frac{1}{4} = 0,25 $$
        \item IPS při frekvenci 5 GHz:
        $$ \text{IPS} = 5 \times 10^9 \times 0,25 \approx 1250 \times 10^6 $$
    \end{compactitem}
\end{compactitem}

\subsection{Superskalární procesor}

\begin{compactitem}
    \item Superřetězená linka -- několik řetězených linek.
    \item Možnost vykonávat několik instrukcí za takt.
    \item Jak to funguje? \begin{compactitem}
        \item Mějme $N$ linek (dnes běžné 6-9) a příslušné dekodéry instrukcí.
        \item Dekodéry vybírají instrukce z linek tak, aby je bylo možné nezávisle zpracovat.
        \item Dokáží vydávat až $N$ instrukcí za takt.
    \end{compactitem}
    \item Platí:
    $$ \text{IPC} < N $$
    \item Využívá přeskládání pořadí instrukcí tak, jak procesoru vyhovuje, ale nemění sémantiku programu.
\end{compactitem}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\section{Architektura skalárních procesorů}

\begin{compactitem}
    \item Jak se realizuje? \begin{compactitem}
        \item Programová logika je rozdělena na části a mezi ně jsou vloženy oddělovací registry.
    \end{compactitem}

    \begin{figure}[H]
        \centering
        \includegraphics[width=1\linewidth]{idealni_retezena_linka.pdf}
        \caption{Ideální řetězená linka.}
    \end{figure}

    \item Jaké jsou předpoklady pro zřetězené zpracování? \begin{compactitem}
        \item Nepřetržitý přísun dat.
        \item Instrukce musí být možná rozdělit na sekvenci nezávislých kroků.
        \item Trvání kroků by mělo být přibližně stejné.
    \end{compactitem}

    \item Co má vliv na celkové dosažitelné zrychlení? \begin{compactitem}
        \item Přestávky a pokuty způsobené zpracováním závislostí (např. před sčítáním musím načíst data z paměti).
        \item Náběh a doběh (\uv{naplnění} a \uv{vypláchnutí} linky).
        \item Zpoždění oddělovacích registrů.
    \end{compactitem}

    \item Zrychlení skalární linky oproti subskalární. \begin{compactitem}
        \item Každá instrukce probíhá v několika krocích, tzv. mikroinstrukcích.

        \item Výkonnost ($R$):
        $$ R = \text{IPS} = \frac{\text{počet instrukcí}}{\text{čas}} $$

        \item Zrychlení linky pro $N$ instrukcí ($S_N$):
        $$ S_N = \frac{\text{skalární výkon}}{\text{subskalární výkon}} = \frac{\text{subskalární čas}}{\text{skalární čas}} $$

        \item Potom:
        $$ \text{subskalární čas} = N \times t_i = N \times \tau \times k $$
        $$ \text{skalární čas} = (N - 1 + k) \times (\tau + t_d) $$
        \begin{compactitem}
            \item $N$ je počet instrukcí;
            \item $t_i$ je průměrná doba trvání instrukce;
            \item $k$ je počet mikroinstrukcí (počet stupňů);
            \item $\tau$ je doba trvání mikroinstrukce;
            \item $t_d$ je doba zpoždění registru.
        \end{compactitem}
    \end{compactitem}

    \item Zrychlení při pozastavování linky. \begin{compactitem}
        \item V realitě se maximálnímu dosažitelnému zrychlení budeme chtít pouze přiblížit, jsou případy, kdy je nutné linky zastavit (různé kolize, viz dále).
        \item Dobu zastavování linky můžeme zprůměrovat na pokutu $q$ taktů vztaženou na každou instrukci.
        \item Počet taktů na 1 instrukci je pak $\text{CPI} = 1+q$.
        $$ \text{skalární čas} = (N - 1 + k) \times (\tau + t_d) \times (1 + q) $$

        \item Zpomalení registrů často nemusíme řešit -- je příliš malé, proto lze zanedbat.
    \end{compactitem}

\end{compactitem}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\section{Architektura skalárních procesorů RISC}

\begin{compactitem}
    \item RISC (\textit{reduced instruction set computer}) -- Redukovaná (minimální) instrukční sada.

    \item CISC (\textit{complex instruction set computing}) -- Komplexní instrukční sada.

    \item Dnešní moderní procesory jsou CISC, ale \uv{jádro} mají RISC.

    \item CISC funguje pouze jako nadstavba ve fázi decode, kdy je CISC instrukce dekódována na několik RISC instrukcí.

    \item RISC má velké množství registrů, v jednom taktu umí číst i zapisovat (brány zápisu, brány čtení).

    \begin{figure}[H]
        \centering
        \includegraphics[width=1\linewidth]{cisc_vs_risc.png}
        \caption{CISC vs RISC.}
    \end{figure}

    \item Charakteristika RISC instrukcí: \begin{compactitem}
        \item Všechny instrukce mají stejnou velikost (32/64 bitů).
        \item Málo formátů instrukcí a formáty jsou pravidelné.
        \item Přístup do paměti mají pouze instrukce LOAD a STORE.
        \item Hodně registrů.
    \end{compactitem}

    \item Formáty instrukcí: \begin{compactitem}
        \item Register type: \path{op} \path{src1} \path{src2} \path{dst} (např. sčítání, odčítání).

        \item Imm type: \path{op} \path{src/dst}  \path{address} (např. načítání, ukládání).

        \item Jump type: \path{target_address} (např. skok).
    \end{compactitem}

    \item Stupně řetězeného zpracování: \begin{compactitem}
        \item IF (\textit{instruction fetch}) -- Načtení instrukce z instrukční cache na základě hodnoty v PC registru.

        \item ID (\textit{instruction decode}) -- Dekódování instrukce, získání opcode, získání dat z registrů do procesoru.

        \item EX (\textit{execute}) -- Počítání, ADD sčítá, LOAD/STORE počítá adresu, JUMP počítá podmínku.

        \item MA (\textit{memory access}) -- ADD nic, LOAD čte z datové cache, STORE zapisuje do datové cache, JUMP zapisuje do PC registru.

        \item WB (\textit{write back}) -- ADD zapisuje výsledek do registru DST, LOAD zapisuje do registru, STORE nedělá nic.
    \end{compactitem}

    \begin{figure}[H]
        \centering
        \includegraphics[width=1\linewidth]{risc_stupne_retezeneho_zpracovani.pdf}
        \caption{Stupně řetězeného zpracování RISC. Zeleně jsou oddělovací registry, dále instrukční cache, registrové pole, ALU, datová cache.}
    \end{figure}

    \begin{figure}[H]
        \centering
        \includegraphics[width=1\linewidth]{risc_pipeline.pdf}
        \caption{Klasická RISC pipeline (fáze IF, ID, EX, MA, WB). To co se při fázi WB zapíše do registrového pole lze hned v tom samém taktu použít!}
    \end{figure}
\end{compactitem}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\section{Architektura superskalárních procesorů}

\begin{compactitem}
    \item Jak zrychlit dobu výpočtu programu?
    $$ \text{doba výpočtu} = IC \times CPI \times T $$
    \begin{compactitem}
        \item IC (\textit{instruction count}) -- Počet provedených instrukcí. Jak snížit? \begin{compactitem}
            \item Optimalizací kódu, napsat program líp.
        \end{compactitem}

        \item CPI -- Počet taktů na instrukci. Jak snížit? \begin{compactitem}
            \item Více instrukcí v jednom stupni -- $m$-cestný superskalární procesor.
            \item Reálně dosažitelná hodnota IPC (kolik instrukcí končí v taktu) je vždy značně nižší než $m$.
        \end{compactitem}

        \item T -- doba vykonání jednoho taktu. Jak snížit? \begin{compactitem}
            \item Větší počet stupňů linky (až 30).
            \item S tím jsou spojené velké pokuty, vyšší příkon, doba zpoždění registrů.
        \end{compactitem}
    \end{compactitem}
\end{compactitem}

\subsection{Fáze superskalárního zpracování}

\begin{compactitem}
    \item \textbf{Front end} -- IF, ID. \begin{compactitem}
        \item Načítá a dekóduje několik instrukcí najednou, počet se mění dynamicky.
        \item $M$-cestný superskalár znamená, že vydává až $m$ instrukcí do funkčních jednotek v 1 taktu.
    \end{compactitem}

    \item \textbf{Back end} -- EX, MA, WB. \begin{compactitem}
        \item Provádí a ukládá výsledky několika instrukcí souběžně.
        \item Některé stupně jsou rozděleny na podstupně.
    \end{compactitem}
\end{compactitem}

\subsection{Dělení superskalárních procesorů}

\begin{compactitem}
    \item Dle způsobu jakým instrukce opouštějí front-end.
\end{compactitem}

\begin{compactitem}
    \item \textbf{INO -- in-order} \begin{compactitem}
        \item Instrukce jsou vykonávány podle pořadí v programu, po vyřešení konfliktů.
        \item Jednotlivé stupně mohou mít různé zpoždění nebo propustnost instrukcí za takt.
        \item Front end opouští až $m$ instrukcí v jednom taktu.
    \end{compactitem}

    \begin{figure}[H]
        \centering
        \includegraphics[width=0.75\linewidth]{ino.pdf}
        \caption{Příklad skalárního in-order procesoru.}
    \end{figure}

    \item \textbf{OOO -- out-of-order} \begin{compactitem}
        \item Mohou vykonávat instrukce mimo pořadí v programu, nepravé konflikty vyřešeny přejmenováním v HW, RAW řešeny čekáním rozpracovaných instrukcí.
        \item Back end -- Vykonává se out-of-order.
        \item Front end -- Vykonává se in-order (jinak by to pochopitelně byl nesmysl).
        \item První prediktor skoku se nechází už ve fázi IF.
        \item Reorder Buffer (ROB) -- Seřazovací paměť.
        \item Rename Register Field (RRF) -- Registry pro přejmenování.
        \item Dispatch (DI) -- Nová fáze instrukce pro rozeslání instrukcí do rezervačních stanic a ROB.
    \end{compactitem}

    \begin{figure}[H]
        \centering
        \includegraphics[width=1\linewidth]{ooo.pdf}
        \caption{Generická OOO superskalární architektura. Po dekódování se instrukce mohou zpracovat v libovolném pořadí, ale na konci se musí opět seřadit.}
    \end{figure}
\end{compactitem}

\subsection{Rysy superskalárních procesorů}

\begin{compactitem}
    \item Paralelní řetězené linky (INO i OOO). \begin{compactitem}
        \item Časový i prostorový paralelismus (paralelní načítání, dekódování, vydávání instrukcí do FJ, jejich paralelní provádění a dokončování).
    \end{compactitem}

    \item Přejmenování registrů v HW (OOO). \begin{compactitem}
        \item Odstraní konflikty WAR a WAW (viz dále).
    \end{compactitem}

    \item Dynamické plánování instrukcí out-of-order (OOO). \begin{compactitem}
        \item Po dekódování čekají instrukce na své operandy, které se tvoří. Jakmile jsou operandy připraveny, spustí se operace.
        \item Instrukce, včetně přístupů do paměti, jsou zpracovávány v jiném pořadí oproti pořadí v programu (OOO).
    \end{compactitem}

    \item Seřazovací paměť (OOO). \begin{compactitem}
        \item Stupeň WB pomocí ní zajišťuje ukládání výsledků v pořadí určeném zdrojovým kódem.
    \end{compactitem}

    \item Spekulativní zpracování instrukcí (OOO). \begin{compactitem}
        \item Spekulace, že skok dopadne podle predikce nebo že dopředu načtená data se již nezmění.
    \end{compactitem}
\end{compactitem}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\section{Konflikty při řetězeném zpracování instrukcí}

\begin{compactitem}
    \item Instrukce může záviset na něčem co produkuje dřívější instrukce. \begin{compactitem}
        \item Datová závislost -- závislost se může týkat hodnot dat.
        \item Řídící závislost -- závislost se může týkat adresy příští instrukce.
    \end{compactitem}

    \item Instrukce v řetězené lince může potřebovat prostředek, který právě používá jiná instrukce. \begin{compactitem}
        \item Strukturní závislost.
    \end{compactitem}

    \item Jak konflikty řešíme? \begin{compactitem}
        \item Přejmování registrů.
        \item Vyplněný prázdných taktů užitečnými instrukcemi.
        \item Přehození pořadí instrukcí bez změny sémantiky programu s hlídáním zpoždění mezi operacemi.
        \item Rozbalení smyček.
        \item SW řetězení smyček v programu, případně v kombinaci s rozbalením.
        \item Překladač zná kolik má jaká instrukce zpoždění.
    \end{compactitem}
\end{compactitem}

\subsection{Datová závislost}

\begin{compactitem}
    \item Dále dělíme na: \begin{compactitem}
        \item \textbf{Pravé} (\textit{true dependencies}) -- Nejde s nimi \uv{nic moc dělat}, definují sémantiku programu.
        \item \textbf{Nepravé} (\textit{false dependencies}) -- Mohou vzniknout pouze u superskalárních procesorů při vykonávání instrukcí mimo pořadí v programu.
    \end{compactitem}
\end{compactitem}

\subsubsection{RAW (\textit{read after write})}
\begin{compactitem}
    \item Pravý konflikt.

    \item Instrukce $I_2$ pracuje s výsledkem instrukce $I_1$, který ještě nebyl vypočítán nebo načten. I když je instrukce $I_2$ provedena po instrukci $I_1$, tak $I_1$ instrukce byla zpracována pouze částečně v rámci pipeline.

    \item Řešení: Nová datová cesta (zkratka), tzv. \textbf{bypass}. Např. můžeme dostat data z výstupu ALU na vstup ALU v dalším taktu.

    \begin{figure}[H]
        \centering
        \includegraphics[width=0.8\linewidth]{raw_1.pdf}
        \caption{Příklad RAW (nop značí čekání), instrukce sub čte výsledek zapsaný instrukcí add. Lze řešit bypassem.}
    \end{figure}

    \begin{figure}[H]
        \centering
        \includegraphics[width=0.95\linewidth]{raw_2.pdf}
        \caption{Příklad RAW, instrukce sub čte výsledek zapsaný instrukcí lw. Nelze (kompletně) řešit bypassem, stále bude nutné čekat.}
    \end{figure}
\end{compactitem}

\subsubsection{WAR (\textit{write after read})}
\begin{compactitem}
    \item Nepravý konflikt.
    \item Přepsání dat, která ještě někdo měl číst.

    \begin{figure}[H]
        \centering
        \includegraphics[width=0.8\linewidth]{war.pdf}
        \caption{Příklad WAR.}
    \end{figure}
\end{compactitem}

\subsubsection{WAW (\textit{write after write})}
\begin{compactitem}
    \item Nepravý konflikt.
    \item Instrukce, která byla naplánována později se přesune dopředu a přepíše hodnotu registru, kterou chtěla zapsat nějaká jiná instrukce.

    \begin{figure}[H]
        \centering
        \includegraphics[width=0.8\linewidth]{waw.pdf}
        \caption{Příklad WAW.}
    \end{figure}
\end{compactitem}

\subsection{Řídící závislost}

\begin{compactitem}
    \item Týká se podmíněných/nepodmíněných skoků.
    \item Ve fázi EX se počítá jestli a kam skočit.
    \begin{figure}[H]
        \centering
        \includegraphics[width=1\linewidth]{ridici_konflikt.pdf}
        \caption{Řídící konflikt.}
    \end{figure}

    \item Co dělat abychom nemuseli čekat 3 takty na zjištění adresy další instrukce při skoku? \begin{compactitem}
        \item Pro \textbf{nepodmíněný skok} přidáme další hardware (sčítačku) ve stupni ID, zjistíme, že se jedná o skok a ihned můžeme připočíst / odečíst offset a víme odkud brát další instrukci. Výsledná pokuta bude 1 takt.
        \begin{figure}[H]
            \centering
            \includegraphics[width=1\linewidth]{reseni_skok.pdf}
            \caption{Úprava HW pro nepodmíněné skoky (jump).}
        \end{figure}

        \item Pro \textbf{podmíněný skok} přidáme také další hardware (sčítačku, komparátor pro test na nulu) ve stupni ID. Pokud skočím, je pokuta 1 takt, pokud ne, žádný.
        \begin{figure}[H]
            \centering
            \includegraphics[width=1\linewidth]{reseni_podmineny_skok.pdf}
            \caption{Úprava HW pro podmíněné skoky (bnez, beqz).}
        \end{figure}

        \item U složitějších podmínek můžu vyhodnotit až po EX fázi, nutně tedy pokuta 1 takt vždy, pokud skočím tak 2 takty.
    \end{compactitem}

\end{compactitem}

\subsection{Strukturní závislost}

\begin{compactitem}
    \item WB a ID -- Oba přistupují do instrukčního registru, ale zápisové a čtecí brány jsou dostupné současně, lze tedy vykonávat zároveň.

    \item MA a IF -- Načítání instrukcí a dat, řeší se oddělením cache pro instrukce a data.

    \item Nic horšího nastat nemůže.
\end{compactitem}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\section{Algoritmy zpracování instrukcí mimo pořadí}

\begin{compactitem}
    \item Jak určit kdy se má která instrukce vykonat? Máme algoritmy dynamického plánování instrukcí.

    \item Myšlenka: spočítá se graf závislostí instrukcí, na základě kterého se bude vybírat v každém taktu $m$ nezávislých instrukcí, které je možné vykonat.

    \item Dynamické plánování instrukcí -- Instrukce jsou vydávány do FJ a prováděny mimo pořadí v programu, pokud mezi nimi nejsou konflikty a FJ jsou volné.

    \item Zabýváme se pouze datovými konflikty. \begin{compactitem}
        \item Pravé datové konflikty se řeší čekáním / přejmováním.
        \item Nepravé datové konflikty se řeší dynamickým plánováním, změním pořadí instrukcí tak, abych stále mohl něco dělat.
    \end{compactitem}

    \item \textbf{Seřazovací paměť} (ROB, \textit{re-order buffer}) \begin{compactitem}
        \item Kruhová vyrovnávací paměť rozpracovaných instrukcí, které jsou uloženy ve frontě FIFO.
        \item Instrukce jsou vloženy do ROB při vydání do rezervační stanice (fáze decode).
        \item Do datové cache musí být výsledky zapsány v pořadí.
        \item Propouštění instrukcí pouze z čela ROB.
        \item Formát: \begin{compactitem}
            \item Typ instrukce -- aritmetická, LOAD / STORE, branch.
            \item Cílový registr -- adresa.
            \item Flag -- stav instrukce (například jestli instrukce doběhla ve FJ).
            \item Hodnota -- spočtená instrukcí, zatím nezávazná.
        \end{compactitem}
    \end{compactitem}
\end{compactitem}

\subsection{Scoreboarding (Thorntonův algoritmus)}

\begin{compactitem}
    \item Registruje všechny konflikty (RAW, WAW, WAR) v tabulce rozpracovaných instrukcí a udržuje jejich skóre (SB).

    \item SB vydá instrukce dál jen když nejsou v konfliktu s ostatními instrukcemi v SB.

    \item Přejmenování registrů neprobíhá.

    \item Konflikty RAW, WAR a WAW se řeší čekáním.

    \begin{figure}[H]
        \centering
        \includegraphics[width=1\linewidth]{score_board.pdf}
        \caption{Princip algoritmu.}
    \end{figure}

    \item Formát: \begin{compactitem}
        \item Registrové pole (\textit{register field}) -- Identifikátor registru, Valid bit, Hodnota.
        \item Tabulka skóre (\textit{score board}) -- Stav instrukce, Funkční jednotka, Operace, DST (adresa), SRC1 (adresa), Valid bit1, SRC2 (adresa), Valid bit2.
    \end{compactitem}

    \item \textbf{Postup algoritmu:} \begin{compactenum}
        \item Rezervace cílového registru v poli registrů (kvůli WAW konfliktu). \begin{compactenum}
            \item Registr má valid bit na 1. Hodnota v něm je platná a žádná instrukce do něho nezapisuje. Můžu nastavit na 0 a tím si registr zarezervovat.

            \item Registr má valid bit na 0. Do registru právě generuje výsledek jiná instrukce, musím čekat.
        \end{compactenum}

        \item Při rezervování cílového registru je přidán daný záznam do tabulky skóre a je vyplněn příslušnými hodnotami z registrového pole (kvůli RAW konfliktu). \begin{compactenum}
            \item Pokud jsou valid bity zdrojových registrů nastaveny na 1, znamená to, že všechny předcházející instrukce, které s nimi pracovali už skončili. Můžu z nich natáhnout data do funkční jednotky a jejich valid bity v tabulce skóre nastavim na 0, aby do registrů mohli zapisovat další instrukce.
            \item Pokud je aspoň jeden valid bit zdrojových registrů na 0, znamená to, že data v nich ještě nejsou aktuální. Jiná instrukce do nich ještě zapisuje a já musím čekat.
        \end{compactenum}

        \item Mám výsledek z funkční jednotky (kvůli WAR konfliktu). \begin{compactenum}
            \item Pokud se v tabulce skóre můj cílový registr vůbec nenachází a nebo se nachází jako zdrojový a má valid bit na 0, tak můžu výsledek zapsat do registrového pole.
            \item Pokud se v tabulce skóre můj cílový registr nachází jako zdrojový a má valid bit na 1, tak jiná instrukce s jeho starou hodnotou ještě bude pracovat a já musím čekat.
        \end{compactenum}

        \item Smažu záznam z tabulky skóre.
    \end{compactenum}

    \begin{figure}[H]
        \centering
        \includegraphics[width=1\linewidth]{example_score_board.jpg}
        \caption{Příklad algoritmu Scoreboarding.}
    \end{figure}
\end{compactitem}

\subsection{Rezervační stanice (Tomasolův algoritmus)}

\begin{compactitem}
    \item Buď individuální nebo společná rezervační stanice, konflikty se řeší přejmenováním, tj. uložením do jiného registru.

    \item Registr může být přejmenován několikrát, ale do původního registru nemusí být uložena každá hodnota, která vznikne prácí s jeho přejmenovanou verzí.

    \item Myšlenka: přejmenovávám cílové registry, tak řeším nepravé konflikty a výsledky ukládám jinám, tj. nečekám.

    \item Shrnutí konfliktů: RAW se řeší čekáním, nelze jinak, ale mezitím můžeme vykonávat jinou instrukci. WAR a WAW se řeší pomocí přejmování a příznaků.

    \item Formát: \begin{compactitem}
        \item Registrové pole (register field): Jméno, Tag, Valid bit, Hodnota.
        \item Rezervační stanice: DST adresa, DST tag, SRC1 valid bit, SRC1 tag, SRC1 hodnota, SRC2 valid bit, SRC2 tag, SRC2 hodnota.
    \end{compactitem}

    \item \textbf{Postup algoritmu:} \begin{compactenum}
        \item Cílovému registru v poli registrů dám nové jméno, tzv. tag, v rezervační stanici vytvořím nový záznam a vyplním DST. \begin{compactenum}
            \item V poli registrů udržuji pouze poslední přejmování.
        \end{compactenum}

        \item Natáhnutí zdrojových registrů do rezervační stanice. \begin{compactenum}
            \item Pokud jsou valid bity zdrojových registrů v poli registrů na 1, vyplním v rezervační stanici celý SRC (valid bit, tag a hodnotu).
            \item Pokud nějaký z valid bitů zdrojových registrů je na 0, vyplním v rezervační stanici valid bit a tag (poslední přejmování), na hodnotu čekám -- dodá mi ji FJ.
        \end{compactenum}

        \item Pokud mají oba zdrojové operandy valid bit na 1, tak je oprace spuštěna a funkční jednotka vypočítá výsledek, který dá na společnou sběrnici (id, tag, value).

        \item Nahrání dat ze společné sběrnice. \begin{compactenum}
            \item Rezervační stanice monitoruje společnou sběrnici. Pokud se nějaký tag shoduje s tagem zdroje v rezervační stanici, který má valid bit na 0, tak si hodnotu vezme valid bit je nastaven na 1.
            \item Registrové pole taktéž monitoruje společnou sbernici. Hledá stejnou dvojici registr id, tag, když najde tak si vezme výsledek. (bere až poslední přejmenování)
        \end{compactenum}
    \end{compactenum}

    \begin{figure}[H]
        \centering
        \includegraphics[width=1\linewidth]{example_reserve_stations.jpg}
        \caption{Příklad algoritmu Rezervační stanice.}
    \end{figure}
\end{compactitem}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\section{Predikce skoků}

\begin{compactitem}
    \item Pro superskalární procesor čekat 1 takt při skoku je špatné, jsou třeba prediktory skoku a čekání kompletně eliminovat.

    \item Skoky jsou vysoce předvídatelné, můžeme je predikovat.

    \item Prediktor se nachází hned ve fázi IF. \begin{compactitem}
        \item Pamatuje si, kam se v minulosti skákalo (má uložené adresy).
        \item Pokud ji najde, ví že se jedná o skok
    \end{compactitem}

    \item Pokud narazíme na skokovou instrukci, tak spekulujeme, ale nikdy si nejsme jistí. K instrukci je přidám příznak (spekulativní bit), který je později v případě korektní spekulace odstraněn, případně ponechám a příznaky se použijí k odstranění těchto instrukcí z ROB (\textit{re-order buffer}) a RS (rezervační stanice).

    \begin{figure}[H]
        \centering
        \includegraphics[width=1\linewidth]{umisteni_prediktoru.pdf}
        \caption{Umístění prediktoru skoků.}
    \end{figure}
\end{compactitem}

\subsection{Predikce podmínky skoku}

\begin{compactitem}
    \item Predikujeme, jestli se bude skákat, nebo nikoliv (týká se pouze podmíněných skoků).
\end{compactitem}

\subsubsection{1-bitový prediktor}

\begin{compactitem}
    \item Tabulka BHT (\textit{branch history table}), která obsahuje adresu instrukce a u toho informaci, jestli se z ní posledně skákalo (1 bit). \begin{compactitem}
        \item 0 -- spekuluju, že se nebude skákat.
        \item 1 -- spekuluju, že se bude skákat.
    \end{compactitem}
    \item Hned po IF můžu porovnavat.
    \item Pokud narazím na novou instrukci skoku, zjistim to až v ID, přidám ji do tabulky a po fázi EX k ní vložím / aktualizuji záznam, jestli jsem skočil.

    \begin{figure}[H]
        \centering
        \includegraphics[width=0.5\linewidth]{prediktor_jednobitovy.pdf}
        \caption{1-bitový prediktor.}
    \end{figure}
\end{compactitem}

\subsubsection{2-bitový prediktor}

\begin{compactitem}
    \item Stejný princip, pouze máme 2 bity.
    \item Vyšší bit říká, jestli máme skočit: \begin{compactitem}
        \item 00, 01 -- spekuluju, že se nebude skákat.
        \item 10, 11 -- spekuluju, že se bude skákat.
    \end{compactitem}
    \item Je schopen velice dobře rozeznat vnořené smyčky

    \begin{figure}[H]
        \centering
        \includegraphics[width=0.75\linewidth]{prediktor_dvoubitovy.pdf}
        \caption{2-bitový prediktor. Příklad: adresu b jsem našel v tabulce, tj. je to skoková instrukce. Je ve stavu 10, tedy budu spekuluji, že budu skákat. Později se dozvím, že jsem skočil správně, přejdu do stavu 11 a vše je v pořádku. Nebo se dozvím, že jsem se spletl a skákat jsem neměl, přejdu do stavu 01 a je třeba větev výpočtu zahodit.}
    \end{figure}
\end{compactitem}

\subsubsection{Adaptivní prediktor s lokálními BHSR (\textit{branch history shift register})}

\begin{compactitem}
    \item Stejný jako 2-bitový prediktor, pouze mám k dispozici několik dvoubitových prediktorů a posuvný registr.
    \item Posuvný registr mi říká, který prediktor použít, na základě historie skoků, které si pamatuje.
    \item Je se schopný naučit nějaké vzorce chování, čím větší posuvný registr, tím složitější patterny.
    \item Konkrétněji: \begin{compactitem}
        \item Máme 4 čítače, každá má jiný výchozí stav
        \item Všechny se aktualizují vždy
        \item Podle historie vybírám ten, který se mi nejvíc hodí
    \end{compactitem}

    \begin{figure}[H]
        \centering
        \includegraphics[width=0.85\linewidth]{prediktor_adaptivni.pdf}
        \caption{Adaptivní prediktor s lokálními BHSR.}
    \end{figure}
\end{compactitem}

\subsection{Predikce cílovej adresy}

\begin{compactitem}
    \item Predikujeme, kam se bude skákat.
    \item Tabulka kde je uložené na jaké adresy se skákalo.
    \item Intuice:
    \item Když prediktor podmínky skokové instrukce (BHT) říká \uv{bude se skákat}: \begin{compactitem}
        \item a prediktor cílové adresy zná adresu -- skočí se,
        \item a prediktor cílové adresy nezná adresu -- neskočí se.
    \end{compactitem}
    \item Když prediktor podmínky skokové instrukce (BHT) říká \uv{nebude se skákat}, tak se skákat nebude ať má přediktor cílové adresy cokoliv. Prediktor skokové instrukce má vyšší prioritu.
\end{compactitem}

\subsubsection{Branch Target Address Cache (BTAC)}

\begin{compactitem}
    \item Tabulka, která obsahuje adresu instrukce a informaci jestli se skočilo a kam se skočilo.
\end{compactitem}

\subsubsection{Return Stack Buffer}

\begin{compactitem}
    \item Zásobník návratových adres.
    \item Pro instrukce return.
\end{compactitem}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.8\linewidth]{predikce_podminky_a_cilove_adresy.pdf}
    \caption{Predikce podmínky a cílové adresy.}
\end{figure}

### 2022-05-30 pdi/konzistentni_globalni_stav/konzistentni_globalni_stav.tex
Compress PDI (14.0 -> 13.8)
Update PDI, konzistence, add chandy lamport

--- 2022-04-27 msz_pdi_2.tex
@@
 
-\chapter{Podmínky konsistentního globálního stavu distribuovaného systému.}
+% Path to figures
+\graphicspath{{pdi/konzistentni_globalni_stav/figures}}
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+\chapter{PDI -- Podmínky konsistentního globálního stavu distribuovaného systému.}
 
@@
 
-\subsection*{Metadata}
+\subsection{Zdroje}
 
 \begin{compactitem}
-    \item Předmět: Prostředí distribuovaných aplikací (PDI)
-    \item Přednáška:
-    \begin{compactitem}
-        \item 4) Globální stav a snapshots
-    \end{compactitem}
-    \item Záznam:
-    \begin{compactitem}
-        \item 2020-10-12
-    \end{compactitem}
+    \item \path{04_Global_State_and_Snapshot.pdf}
+    \item \path{PDI_2020-10-12.mp4}
 \end{compactitem}
@@
 Pro kanál $C_{ij}$ můžeme definovat jeho stav na základě lokálních stavů procesů $LS_i$ a $LS_j$: $$
-transit(LS_i, LS_j) = \{ m_{ij} \,|\, send(m_{ij}) \in LS_i \land rec(m_{ij}) \not\in LS_j \}
-$$.
+    SC_{ij} = transit(LS_i, LS_j) = \{ m_{ij} \,|\, send(m_{ij}) \in LS_i \land rec(m_{ij}) \not\in LS_j \}
+$$
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
 
@@
 
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
 \section{Konzistentní globální stav}
 
-\paragraph*{Globální stav} Globální stav distribuovaného systému je kolekce lokálních stavů procesů a komunikačních kanálů. $$
+\paragraph*{Globální stav} Globální stav distribuovaného systému je kolekce lokálních stavů procesů a komunikačních kanálů. $${\displaystyle
             GS = \Big\{ \bigcup_{i} LS_i \,,\, \bigcup_{i, j} SC_{ij} \Big\}
-$$.
+        }$$
 
@@
 
-\paragraph*{Konzistentní globální stav} Konzistentní globální stav (\textit{snapshot}) je stav systému v~určitém časovém okamžiku.
+\paragraph*{Konzistentní globální stav} Konzistentní globální stav (\textit{\textit{snapshot}}) je stav systému v~určitém časovém okamžiku.
 Lze si jej představit jako řez v~časoprostorovém diagramu, který rozděluje diagram na dvě části: minulost a budoucnost.
@@
 
-$$
+$${\displaystyle
             send(m_{ij}) \in LS_i \Rightarrow m_{ij} \in SC_{ij} \oplus recv(m_{ij}) \in LS_j
-$$,
+        }$$
 
-$$
+$${\displaystyle
             send(m_{ij}) \not\in LS_i \Rightarrow m_{ij} \not\in SC_{ij} \land recv(m_{ij}) \not\in LS_j
-$$.
+        }$$
 
-\paragraph*{K čemu je \textit{snapshot}} \textit{Snapshot} lze využít např. pro tvorbu záloh systému nebo při zotavování systému po chybách.
+\paragraph*{K čemu je \textit{\textit{snapshot}}} \textit{Snapshot} lze využít např. pro tvorbu záloh systému nebo při zotavování systému po chybách.
 
-\paragraph*{Jak lze \textit{snapshot} vytvořit} Absence globální sdílené paměti, globálních hodin a nepředvídatelná délka zpoždění v~odesílání zpráv v~distribuovaném systému činí problém vytváření snapshotů netriviálním.
+\paragraph*{Jak lze \textit{\textit{snapshot}} vytvořit} Absence globální sdílené paměti, globálních hodin a nepředvídatelná délka zpoždění v~odesílání zpráv v~distribuovaném systému činí problém vytváření snapshotů netriviálním.
 Způsob vytváření lze rozdělit do dvou kategorií: na základě algoritmů a na základě checkpointů.
@@
     \item Zprávy, které jsou odeslány procesem před zaznamenáním svého  snapshotu, jsou zaznamenány do stavu.
-    \item Zprávy, které jsouodeslány procesem po zaznamenání svého  snapshotu, nejsou zaznamenány do stavu.
+    \item Zprávy, které jsou odeslány procesem po zaznamenání svého  snapshotu, nejsou zaznamenány do stavu.
 \end{compactitem}
 
-\noindent Jak rozpoznat okamžik, ve kterém má proces zaznamenat snapshot?
+\noindent Jak rozpoznat okamžik, ve kterém má proces zaznamenat \textit{snapshot}?
 \begin{compactitem}
-    \item Proces $p_j$ musí zaznamenat svůj snapshot před zpracováním zprávy $m_{ij}$, která byla poslána procesem $p_i$ po zaznamenání jeho snapshotu.
+    \item Proces $p_j$ musí zaznamenat svůj \textit{snapshot} před zpracováním zprávy $m_{ij}$, která byla poslána procesem $p_i$ po zaznamenání jeho snapshotu.
 \end{compactitem}
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=1\linewidth]{pdi_2/example_cut.pdf}
-    \caption{Příklad řezu v~časoprostorovém diagramu. Řez $C_1$ je nekonzistentní, kvůli zprávě $m_1$. Řez $C_2$ je konzistentní a zpráva $m_4$ je zachycena ve stavu kanálu $Ch_{21}$.}
+    \includegraphics[width=1\linewidth]{example_cut.pdf}
+    \caption{Příklad řezu v~časoprostorovém diagramu. Řez $C_1$ je nekonzistentní, kvůli zprávě $m_1$. Řez $C_2$ je konzistentní a zpráva $m_4$ je zachycena ve stavu kanálu $SC_{21}$.}
     \label{48_example_cut}
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=1\linewidth]{pdi_2/example_consistent_state.pdf}
+    \includegraphics[width=1\linewidth]{example_consistent_state.pdf}
     \caption{Příklad konzistentního globální stavu formálně.}
@@
 \end{figure}
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+\section{Chandy-Lamport algoritmus}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Pro FIFO komunikaci.
+
+    \item Používá tzv. marker (kontrolní zpráva) pro oddělení zpráv před zaznamenáním snapshotu a po. \begin{compactitem}
+
+        \item Poté, co proces zaznamená svůj lokální stav, odešle marker do všech (odchozích) kanálů, předtím než bude posílat další zprávy.
+
+        \item Marker odděluje zprávy v kanálu na ty, které mají být zahrnuty do snapshotu, a na ty, které ne.
+
+        \item Proces musí zaznamenat svůj lokální stav nejpozději v okamžiku, kdy obdrží marker skrze některý svůj (příchozí) kanál.
+    \end{compactitem}
+
+    % \item Postup: \begin{compactitem}
+    %     \item Algoritmus může být spuštěn libovolným procesem, který zaznamená svůj lokální stav a odešle marker na všechny své (odchozí) kanály.
+
+    %     \item Proces, který přijme marker a ještě nezaznamenal svůj lokální stav, zaznamená stav kanálu, přes který marker přijal, poté zaznamená svůj lokální stav a odešle marker na všechny (odchozí) kanály.
+
+    %     \item Algoritmus je ukončen poté, co každý proces obdrží marker na všech svých příchozích kanálech.
+
+    %     \item Všechny lokální stavy se rozšíří mezi všechny ostatní procesy a všechny mohou určit globální stav.
+    % \end{compactitem}
+
+    \begin{figure}[H]
+        \centering
+        \includegraphics[width=0.6\linewidth]{chandy_lamport_alg.pdf}
+        \caption{Pseudokód algoritmu Chandy Lamport.}
+    \end{figure}
+
+    \begin{figure}[H]
+        \centering
+        \includegraphics[width=1\linewidth]{chandy_lamport_example.pdf}
+        \caption{Příklad zaznamenání globální stavu pomocí algoritmu Chandy Lamport.
+Modrý obdelník značí zaznamenání lokálního stavu.
+Červené zprávy souvisí s odesíláním markeru.
+Zeleně jsou označeny zprávy, které jsou zaznamenány ve stavu kanálu.
+Modré jsou zprávy v minulosti, zaznamenány ve stavu kanálu.
+Šedé jsou zprávy v budoucnosti, nejsou zaznamenány vůbec.}
+    \end{figure}
+
+    \item Složitost: \begin{compactitem}
+        \item Z pohledu jedné instance vyžaduje algoritmus $\mathcal{O}(e)$ zpráv, kde $e$ je počet hran v síti, resp. počet komunikačních kanálů.
+    \end{compactitem}
+\end{compactitem}

### 2022-05-30 avs/pametova_konzistence/pametova_konzistence.tex
Add AVS 1
Add AVS 2

--- 2022-05-27 wap/bezpecnost_webovych_aplikaci/bezpecnost_webovych_aplikaci.tex
@@
 % Path to figures
-\graphicspath{{wap/udalosti_v_javascriptu/figures}}
+\graphicspath{{avs/pametova_konzistence/figures}}
 
@@
 
-\chapter{WAP~--~Bezpečnost webových aplikací (SOP, XSS, CSRF, bezpečnostní hlavičky HTTP).}
+\chapter{AVS~--~Paměťová konzistence a předbíhání operací čtení a zápisu, podpora virtuálního adresového prostoru.}
 
@@
 \begin{compactitem}
-    \item \todo{todo}
+    \item \path{AVS-03.pdf}
+    \item \path{AVS-04.pdf}
+    \item \path{AVS_2019-10-07.mp4}
+    \item \path{AVS_2019-10-14.mp4}
 \end{compactitem}
@@
 
-\section{Úvod a kontext}
+\section{Paměti cache (rychlé vyrovnávací paměti)}
 
 \begin{compactitem}
-    \item \todo{todo}
+    \item K čemu je? \begin{compactitem}
+        \item Snížení objemu komunikace s hlavní pamětí.
+        \item Snížení průměrné doby přístupu.
     \end{compactitem}
+
+    \item Jelikož malé paměti jsou rychlejší a dražší, velké paměti pomalejší a levnější, je optimální paměťový systém hierarchický -- Úrovně cache: L1C, L2C, L3C.
+
+    \item Datová cache a instrukční cache.
+
+    \item Metriky: \begin{compactitem}
+        \item Cache miss -- data v cache nejsou.
+        $$ \text{miss rate} = \frac{\text{cache miss}}{\text{celkový počet přístupů}} $$
+
+        \item Cache hit -- data v cache jsou (cache hit / celkový počet = hit rate).
+        $$ \text{hit rate} = \frac{\text{cache hit}}{\text{celkový počet přístupů}} $$
+    \end{compactitem}
+
+    \item Velikost jednoho bloku cache je typicky 64\,B (celková velikost je např. 16\,KB). \begin{compactitem}
+        \item Z paměti do cache vždy bereme celý blok.
+    \end{compactitem}
+
+    \item Platí princip časové a prostorové lokality.
+
+    \item Vzhledem ke klesající velikosti paměti se vzrůstající úrovní hierarchie musí existovat mapování: \begin{compactitem}
+        \item přímé mapování;
+        \item plně asociativní;
+        \item skupinově asociativní (nejpoužívanější).
+    \end{compactitem}
+
+    \begin{figure}[H]
+        \centering
+        \includegraphics[width=0.9\linewidth]{skupinove_asociativni_cache.pdf}
+        \caption{Skupinově asociativní cache.}
+    \end{figure}
+
+    \item Strategie výběru bloku pro přemístění z cache do paměti: \begin{compactitem}
+        \item LRU (\textit{last recently used}) -- blok nejdéle nepoužitý, zaznamenává se počet přístupů;
+        \item FIFO -- nejstarší blok;
+        \item náhodný.
+    \end{compactitem}
+
+    \begin{figure}[H]
+        \centering
+        \includegraphics[width=1\linewidth]{lokalni_a_globalni_cetnost_vypadku.pdf}
+        \caption{Lokální a globální četnost výpadků a zásahů.}
+    \end{figure}
+\end{compactitem}
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+\section{Podpora virtuální paměti}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Každý proces \uv{vidí} paměť po svým (od \path{000...} až po \path{fff...}). -- Procesy jsou od sebe \uv{odstíněny}.
+
+    \item Pamět dělíme na tzv. stránky (\textit{page}). \begin{compactitem}
+        \item Velikost stránky je typicky 4\,KB (lze změnit).
+        \item Mapování mezi fyzickým a virtuálním adresovým prostorem probíhá po stránkách.
+    \end{compactitem}
+
+    \item Máme dva adresované prostory: \begin{compactitem}
+        \item Virtuální adresa (VA) = adresa virtuální stránky (VPN, \textit{virtual page number}) + číslo bloku na stránce (\textit{page offset}).
+        \item Fyzická adresa (PA) = (PPN, \textit{physical page number}) + číslo bloku na stránce (\textit{page offset}).
+    \end{compactitem}
+
+    \item Page offset -- číslo bloku na stránce.
+    \item Block offset -- které slovo/byte.
+
+    \item MMU (\textit{memory management unit}) -- Jednotka správy paměti v procesoru, která provádí překlad adres.
+
+    \item Překlad: \begin{compactitem}
+        \item Překládání na úrovni stránek.
+        \item Více-úrovňová tabulka stránek.
+    \end{compactitem}
+
+    \begin{figure}[H]
+        \centering
+        \includegraphics[width=0.9\linewidth]{podpora_virtualni_pameti.pdf}
+        \caption{Podpora virtuální paměti.}
+    \end{figure}
+\end{compactitem}
+
+\subsection{Lineární tabulka stránek (PT, \textit{page table})}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Byla by příliš velká, takhle to udělat nejde.
+
+    \begin{figure}[H]
+        \centering
+        \includegraphics[width=1\linewidth]{linearni_tabulka_stranek.pdf}
+        \caption{Velikost lineární tabulky stránek.}
+    \end{figure}
+\end{compactitem}
+
+\subsection{Více-úrovňová tabulka stránek}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Hierarchická struktura (n-ární strom).
+    \item Výhody: \begin{compactitem}
+        \item ušetříme paměť;
+        \item ušetříme rychlost vyhledávání.
+    \end{compactitem}
+
+    \item Nevýhoda: \begin{compactitem}
+        \item Tabulky stránek jsou uloženy v paměti, přístup do paměti je drahý. Řešíme pomocí hardwaru, tzv. TLB (\textit{translation lookaside buffer}).
+    \end{compactitem}
+
+    \begin{figure}[H]
+        \centering
+        \includegraphics[width=1\linewidth]{viceurovnova_tabulka_stranek.pdf}
+        \caption{Více-úrovňová tabulka stránek.}
+    \end{figure}
+
+    \begin{figure}[H]
+        \centering
+        \includegraphics[width=1\linewidth]{pameti_cache_v_systemu_virtualni_pameti.pdf}
+        \caption{Paměti cache v systému virtuální paměti.}
+    \end{figure}
+
+    \begin{figure}[H]
+        \centering
+        \includegraphics[width=1\linewidth]{schema_pristupu_do_pameti.pdf}
+        \caption{Schéma přístupu do paměti s L1C.}
+    \end{figure}
+\end{compactitem}
+
+\subsection{TLB (\textit{translation lookaside buffer})}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Cache pro překlad stránek, která je umístěna na procesoru a obsahuje sadu aktuálně používaných dvojic (VPN, PPN).
+
+    \item Plně asociativní.
+
+    \begin{figure}[H]
+        \centering
+        \includegraphics[width=1\linewidth]{tlb.pdf}
+        \caption{TLB.}
+    \end{figure}
+\end{compactitem}
+
+\subsection{Virtuální paměť a cache}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Spolupráce s CPU a L1C vyžaduje co nejrychlejší přístup do cache.
+
+    \item Jak dospět od virtualní adresy k adrese bloku (index, tag) v L1C? \begin{compactitem}
+        \item virtuální adresa je k dispozici ihned;
+        \item fyzická adresa je k dispozici až po překladu VA;
+    \end{compactitem}
+
+    \item Která adresa by se mohla použít pro přístup? Tři možnosti: \begin{compactitem}
+        \item P/P cache: fyzický index, fyzický tag
+        \item V/V cache: virtutální index, virtutální tag
+        \item V/P cache: virtutální index, fyzický tag
+        \item P/V cache: fyzický index, virtuální tag -- nepoužívá se, index by se musel získat překladem a čas se neuspoří.
+    \end{compactitem}
+\end{compactitem}
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+\section{Optimalizace toku dat přes paměť (předbíhání)}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Stupně L/S jednotky: \begin{compactitem}
+        \item generování (výpočet) adresy;
+        \item překlad z virtuální na fyzickou adresu;
+        \item přístup do cache (adresace).
+    \end{compactitem}
+
+    \item Mezi instrukcemi Load a Store se stejnou adresou existují datové závislosti, podobně jako u registrů. \begin{compactitem}
+        \item RAW, WAR, WAW.
+        \item Není je možné odhalit dříve než jsou spočteny adresy paměťových operandů.
+        \item Závislosti musí být respektovány, aby se zachovala sémantika programu, jinak vzniká paměťová nekonzistence.
+    \end{compactitem}
+
+    \item Instrukce Load a Store je možné vykonávat podle pořadí v programu, což může být pomalé. A nebo za jistách okolností můžou být vykonávány mimo pořadí: \begin{compactitem}
+        \item RPR (read can pass read);
+        \item RPW (read can pass write);
+        \item WPR (write can pass read);
+        \item WPW (write can pass write) -- Když jdou na jiné adresy.
+    \end{compactitem}
+\end{compactitem}
+
+\subsection{Read can pass write (RPW)}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Tzv. bypassing (přeskočení dopředu) a forwarding (zkratka).
+    \begin{figure}[H]
+        \centering
+        \includegraphics[width=1\linewidth]{rpw.pdf}
+        \caption{RPW, příklad smyčka DAXPY.}
+    \end{figure}
+
+    \item Potřebujeme techniku dynamického rozlišování adres: adresa(R) $\not=$ adresa(W)?
+    \item neshoda -- není konflikt RAW, R nečeká na W a předbíhá;
+    \item shoda -- R načte data do dst reg z čekajícího nedokončeného zápisu (store bufferu);
+    \item neví - čeká nebo spekuluje (předpokládá, že se liší).
+\end{compactitem}
+
+\subsection{Store buffer}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Položka je ve store bufferu alokována v době dekódování (DI). Pokud je store buffer plný, musí se čekat.
+    \item Adresy instrukcí Store jsou ve bufferu v programovém pořadí.
+    \item Nové adresy Load se kontrolují s čekajícími adresami Store na shodu/neshodu.
+    \item Když je instrukce Store na čele ROB i store buferu, dojde k propuštění Store, tj. k zápisu do Dcache. Položka přejde do stavu Available.
+
+    \begin{figure}[H]
+        \centering
+        \includegraphics[width=1\linewidth]{store_buffer.pdf}
+        \caption{Organizace jednotky L/S podporující RPW.}
+    \end{figure}
+\end{compactitem}
+
+\subsection{Load buffer}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Tabulka pro spekulativní načítání.
+
+    \item Pokud některé adresy Store nejsou známy, je třeba spekulovat, že se budou lišit od adresy Load.
+
+    \item Pro ověření spekulace jsou adresy doběhlých spekulativních načítání uloženy do nového L-bufferu.
+
+    \item Každá potvrzená instrukce Store pak musí ověřit, že nemá adresu shodnou s nějakou položkou L-bufferu, tj. s nějakým spekulativním čtením, které Store předběhlo. \begin{compactitem}
+        \item Při shodě je potřeba postiženou instrukci Load a další za ní následující instrukce zrušit a opakovat.
+        \item Pokud k žádné shodě nedošlo až do dokončení Store, je proveden přepis Load dat z RRF do ARF.
+    \end{compactitem}
+
+    \begin{figure}[H]
+        \centering
+        \includegraphics[width=1\linewidth]{load_buffer.pdf}
+        \caption{Out-of-order Load / Store jednotka.}
+    \end{figure}
+\end{compactitem}
+
+\subsection{Relaxovaná paměťová konzistence}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Sekvenční konsistence, která zachovává pořadí přístupů do paměti, není v současnosti zajímavá. Je totiž překážkou modernímu hardware a optimalizujícím kompilátorům.
+
+    \item Předbíhání RPW je jen jedna možnost uvolnění pořadí přístupů do paměti, i když pro výkonnost nejvýznamnější.
+
+    \item Existuje však řada ještě volnějších modelů se zcela volným pořadím čtení a zápisů.
+
+    \item Moderní procesory vykazují relaxovanou (uvolněnou) paměťovou konsistenci, kdy se čtení a zápisy mohou vzájemně předbíhat, pokud to nemění správnost programu.
+
+    \item Relaxovaná paměťová konzistence: \begin{compactitem}
+        \item Lepší výkonnost a jednodušší HW implementace.
+        \item Je ponecháno na programátorovi, aby identifikoval a označil spec. instrukcemi (např. paměťovými bariérami) ty instrukce L/S, které musí být uspořádány.
+        \item Všechny ostatní instrukce se mohou provádět mimo pořadí.
+    \end{compactitem}
+
+    \item Na vyšší úrovni musí programátor použít synchronizační příkazy pro vymezení oblastí předepsaného pořadí L/S: \begin{compactitem}
+        \item direktivou flush v OpenM;
+        \item proměnnými volatile.
+    \end{compactitem}
+
+    \item Nevýhodou relaxovaných modelů je břímě navíc pro programátora, možnost záludných chyb.
+\end{compactitem}

### 2022-05-30 avs/datovy_paralelismus/datovy_paralelismus.tex
Add AVS 1
Add AVS3

--- 2022-05-27 wap/bezpecnost_webovych_aplikaci/bezpecnost_webovych_aplikaci.tex
@@
 % Path to figures
-\graphicspath{{wap/udalosti_v_javascriptu/figures}}
+\graphicspath{{avs/datovy_paralelismus/figures}}
 
@@
 
-\chapter{WAP~--~Bezpečnost webových aplikací (SOP, XSS, CSRF, bezpečnostní hlavičky HTTP).}
+\chapter{AVS~--~Datový paralelismus SIMD, HW implementace a SW podpora.}
 
@@
 \begin{compactitem}
-    \item \todo{todo}
+    \item \path{AVS-05.pdf}
+    \item \path{AVS_2019-10-21.mp4}
 \end{compactitem}
@@
 
-\section{Úvod a kontext}
+\section{Paralelismus v procesorech}
 
 \begin{compactitem}
-    \item \todo{todo}
+    \item Flynnova taxonomie: \begin{compactitem}
+        \item Single instruction stream, single data stream (SISD)
+        \item Single instruction stream, multiple data streams (SIMD)
+        \item Multiple instruction streams, single data stream (MISD)
+        \item Multiple instruction streams, multiple data streams (MIMD)
     \end{compactitem}
+
+    \begin{figure}[H]
+        \centering
+        \includegraphics[width=0.6\linewidth]{sisd_simd.png}
+        \caption{SISD vs SIMD.}
+    \end{figure}
+
+    \item Instrukční paralelismus: \begin{compactitem}
+        \item Superskalární procesory -- instrukční paralelismus řízen pomocí hardware (\break OOO, pipeline).
+        \item Procesory s dlouhým instrukčním slovem VLIW -- instrukční paralelismus řízen software (kompilátor) nebo hrubé granularitě (vlákna - TLP, procesy).
+    \end{compactitem}
+
+    \item Doposud jsme se zabývali instrukčním paralelismem, tedy jak provádět více instrukcí zároveň.
+Nyní, máme jednu instrukci a ta se aplikuje na více dat (SIMD) $\Rightarrow$ zjednodušení řízení procesoru!
+\end{compactitem}
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+\section{Datový paralelismus v procesorech (SIMD)}
+
+\begin{compactitem}
+    \item SIMD architektury obsahují velký počet výpočetních jednotek (PE, processing units) a řídící procesor. \begin{compactitem}
+        \item Soubor procesorů řízený centrální jednotkou pracuje synchronně po instrukcích, všechny procesory dělají totéž.
+Některé procesory mohou stát (NOP).
+Je nezbytné změnit způsob uvažování, při mapování algoritmů na tyto architektury.
+V současnosti
+        \item Implementováno pomocí AVX/SSE registrů.
+    \end{compactitem}
+
+    \item Nejsou považovány za univerzální výpočetní systémy; pro
+    některé testy špičková výkonnost, pro jiné jen nízká. \begin{compactitem}
+        \item Používají se jako HW akcelerátory a koprocesory (GPU, AVX).
+        \item Silná stránka: práce s vektory, maticemi (zvuk, video, diferenciální rovnice, neuronové sítě, \ldots)
+        \item Slabá stránka: podmíněné příkazy, switch.
+    \end{compactitem}
+
+    \item Výpočet jednotlivých prvků musí probíhat nezávisle na
+    ostatních.
+
+    \item Kdy má smysl přemýšlet nad SIMD (vektorizací) \begin{compactitem}
+        \item Propustnost paměti -- stíhám procesoru předávat data?
+        \item Výkon -- mám dost výkonu abych spočítal data, která mám v procesoru?
+    \end{compactitem}
+\end{compactitem}
+
+\subsection{Architektury se sdílenou pamětí}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Paměťové moduly sdíleny všemi PE elementy.
+    \item Čtení i zápis dat probíhá skrze dynamickou propojovací síť (např. křížový přepínač).
+    \item Jednotlivé PE elementy komunikují pouze přes sdílenou paměť.
+    \item Současné architektury GPU se nejvíce podobají tomuto modelu.
+
+    \begin{figure}[H]
+        \centering
+        \includegraphics[width=0.75\linewidth]{simd_sdilena.pdf}
+        \caption{SIMD se sdílenou pamětí.}
+    \end{figure}
+\end{compactitem}
+
+\subsection{Architektury s distribuovanou pamětí}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Každý PE má svůj vlastní paměťový modul -- většinu výpočtu provádí nad lokálními daty.
+    \item Komunikace resp. výměna dat s ostatními PE elementy probíhá skrze statickou propojovací síť (např. mřížka, torus, \ldots).
+
+    \begin{figure}[H]
+        \centering
+        \includegraphics[width=0.75\linewidth]{simd_distribuovana.pdf}
+        \caption{SIMD se distribuovanou pamětí.}
+    \end{figure}
+\end{compactitem}
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+\section{HW implementace}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Typicky SWAR (SIMD within a register).
+
+    \item 16 nebo 32 tzv. vektorových registrů o velikosti typicky 512\,bitů.
+
+    \item Každý registr je rozdělen do několika nezávislých částí.
+
+    \item Daná instrukce je vykonána na každé části registru v jednom kroku.
+
+    \item Nejznámější SWAR rozšíření dnešních CPU: AVX, SSE.
+\end{compactitem}
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+\section{SW podpora, vektorizace}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Jak vektorizovat? \begin{compactitem}
+        \item vektorizované knihovny (Intel MKL, Atlas, Numpy, Scipy);
+        \item automatické vektorizace kompilátorem (\path{-o3}, \path{-vec});
+        \item pragma hints pro kompilátor do zdrojového kódu (OpenMP);
+        \item vektorové intrinsic funkce.
+    \end{compactitem}
+
+    \begin{figure}[H]
+        \centering
+        \includegraphics[width=1\linewidth]{vektorizace.pdf}
+        \caption{Příklad vektorizace. Načítám naráz 4 prvky, počítám naráz 4 prvky, ukládám naráz 4 prvky.}
+    \end{figure}
+
+    \item Co dokáže kompilátor auto vektorizovat? \begin{compactitem}
+        \item Cyklus kde známe počet iterací už v době, kdy do něho vstoupíme (v těle cyklu se nemůže měnit podmínka).
+        \item Cyklus který má jeden vstup a jeden výstup (žádný breaky a continue).
+        \item Cyklus který nemá podmínky a volání funkcí.
+        \item V případě vnořených cyklů lze vektorizovat pouze ten nejvnitřnější.
+
+        \begin{figure}[H]
+            \centering
+            \includegraphics[width=0.85\linewidth]{auto_vektorizace_1.pdf}
+            \caption{Příklad toho, co dokáže kompilátor auto vektorizovat.}
+        \end{figure}
+
+        \begin{figure}[H]
+            \centering
+            \includegraphics[width=0.85\linewidth]{auto_vektorizace_2.pdf}
+            \caption{Příklad toho, co dokáže kompilátor auto vektorizovat.}
+        \end{figure}
+    \end{compactitem}
+
+    \item Na čem může selhat? \begin{compactitem}
+        \item Nejednotkový rozestup: $b[i] + a[i+5]$.
+        \item Nezarovnané datové struktury.
+        \item Datové závislosti mezi iteracemi -- OpenMP nekontroluje, programátor musí hlídat.
+        \item Pointer aliasing (překryté paměťové prostory).
+        \item Data musí být zarovnaná na velikosti SIMD registru (16, 32, 64 bytů pro SSE, AVX, AVX-512).
+    \end{compactitem}
+
+    \item Datové struktury jsou problém. \begin{compactitem}
+        \item Pole struktur vs struktura polí, co je \uv{hezké} z hlediska OOP, může být z hlediska vektorizace problém.
+    \end{compactitem}
+
+    \begin{figure}[H]
+        \centering
+        \includegraphics[width=0.85\linewidth]{datove_struktury.pdf}
+        \caption{Datové struktury -- AoS nebo SoA.}
+    \end{figure}
+\end{compactitem}
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+\section{Vektorizace pomocí OpenMP}
+
+\noindent\begin{minipage}{\linewidth}
+\begin{lstlisting}[language=bash, caption={Obyčejná smyčka.}]
+
+void add(float* a, float* b, float* c, float* d, float* e, int n)
+{
+    #pragma omp simd
+    for (int i = 0; i < n; i++) {
+        a[i] = a[i] + b[i] + c[i] + d[i] + e[i];
+    }
+}
+
+\end{lstlisting}
+\end{minipage}
+
+\noindent\begin{minipage}{\linewidth}
+\begin{lstlisting}[language=bash, caption={Redukce, po skončení vektorovýho výpočtu posčítá mezivýsledky.}]
+
+#pragma omp simd reduction(+:sum)
+for (i = 0; i < *p; i++) {
+    A[i] = B[i] * C[i];
+    sum = sum + A[i];
+}
+
+\end{lstlisting}
+\end{minipage}
+
+\noindent\begin{minipage}{\linewidth}
+\begin{lstlisting}[language=bash, caption={Aligned, dané proměnné jsou zarovnány na počet bytů.}]
+
+#pragma omp simd aligned(sum:64)
+
+\end{lstlisting}
+\end{minipage}
+
+\noindent\begin{minipage}{\linewidth}
+\begin{lstlisting}[language=bash, caption={Safelen, maximální počet iterací, které se mohou vykonávat současně bez porušení závislostí.}]
+
+#pragma omp simd safelen (10)
+for (i = 0; i < MAX; i++) {
+    a[i] += a[i - 10]
+}
+
+\end{lstlisting}
+\end{minipage}
+
+\noindent\begin{minipage}{\linewidth}
+\begin{lstlisting}[language=bash, caption={Linear, hodnota proměnné je ve vztahu k číslu iterace.}]
+
+#pragma omp simd linear (x)
+for (i = 0; i < MAX; i++) {
+    x[i] = x_orig + i * linear_step
+}
+
+\end{lstlisting}
+\end{minipage}

### 2022-05-31 sui/klasifikace_generativni_diskriminativni/klasifikace_generativni_diskriminativni.tex
sui fix

@@
             \item Klasifikátor nelze popsat parametry, repektive všechna trénovací data jsou parametrem.
-            \item Např. K-nejbližších sousedů
+            \item Např. K-nejbližších sousedů.
         \end{compactitem}
@@
     \item Nevýhody: \begin{compactitem}
-        \item Výpočetní náročnost (není výpočetně efektivní)
+        \item Výpočetní náročnost (není výpočetně efektivní).
         \item Musíme mít k dispozici všechny trénovací data, abychom mohli klasifikovat.
@@
 
-        \item Pro daný datový vzorek a jeho příznak (vektor příznaků) $x$, vyber třídu $\omega_i$ s větší posteriorní pravděpodobností $P(\omega_i ~|~ x)$
+        \item Pro daný datový vzorek a jeho příznak (vektor příznaků) $x$, vyber třídu $\omega_i$ s větší posteriorní pravděpodobností $P(\omega_i ~|~ x)$.
 
@@
                 \\
-                ~\Rightarrow~ &\frac{P(\omega_1) \cdot P(\omega_1 ~|~ x)}{P(x)} > \frac{P(\omega_2) \cdot P(\omega_2 ~|~ x)}{P(x)} ~\Rightarrow~ \\
+                ~\Rightarrow~ &\frac{P(\omega_1) \cdot P(x ~|~ \omega_1)}{P(x)} > \frac{P(\omega_2) \cdot P(x ~|~ \omega_2)}{P(x)} ~\Rightarrow~ \\
                 \\
@@
 
+        \item $c_i$ kóduje správnou třídu, tj. má hodnotu 1 nebo 0.
+
         \item Tuto funkci chceme zmaximalizovat pro trénovací data, tedy najít maximální hodnoty vektoru $\mathbf{w}$.
-        $$ P(\mathbf{t} ~|~ \mathbf{X}) = \prod_{i=1}^n P(t_i ~|~ \mathbf{x}_i) = \prod_{i=1}^n \sigma(\mathbf{\hat{x}_i^T} \cdot \mathbf{w})^{t_i} \cdot (1 - \sigma(\mathbf{\hat{x}_i^T} \cdot \mathbf{w}))^{(1 - t_i)}$$
+        $$ P(\mathbf{c} ~|~ \mathbf{X}) = \prod_{i=1}^n P(c_i ~|~ \mathbf{x}_i) = \prod_{i=1}^n \sigma(\mathbf{\hat{x}_i^T} \cdot \mathbf{w})^{c_i} \cdot (1 - \sigma(\mathbf{\hat{x}_i^T} \cdot \mathbf{w}))^{(1 - c_i)}$$
 
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=0.7\linewidth]{linear_regression.png}
-    \caption{Příklad natrénované hranici pro klasifikaci s využitím linearní regrese.}
+    \includegraphics[width=0.7\linewidth]{logistic_regression.png}
+    \caption{Příklad natrénované hranici pro klasifikaci s využitím logistické regrese.}
 \end{figure}

### 2022-05-31 sui/neuronove_site_a_jejich_trenovani/neuronove_site_a_jejich_trenovani.tex
sui fix

@@
 
-    \item Na nejvyšší abstrakci lze na neuronovou síť pohlížet jako na funkci, která dostane an vstup vektor (matici) reálných čísel a vrátí jiný vektor reálných čísel.
+    \item Na nejvyšší abstrakci lze na neuronovou síť pohlížet jako na funkci, která dostane na vstup vektor (matici) reálných čísel a vrátí jiný vektor reálných čísel.
 \end{compactitem}

### 2022-05-31 sui/strojove_uceni_generalizace/strojove_uceni_generalizace.tex
sui fix

@@
 
-        \item Cross-entropy -- pro klasifikaci.
+        \item Křížová entropie (\textit{Cross-entropy}) -- pro klasifikaci.
     \end{compactitem}
@@
 
-    \item Složitější modely (např. neuronové sítě) využívají jiné, složitější optimalizační strategie (např. gradient descent).
+    \item Komplikovanější modely (např. neuronové sítě) využívají jiné, složitější optimalizační strategie (např. gradient descent).
 \end{compactitem}
@@
 
-    \item \textbf{Přetrénování} (overfitting) -- Model se příliš specializuje na trénovací data, negeneralizuje. Trénování chceme ukončit včas, předtím, než se model začne přetrénovávat.
+    \item \textbf{Přetrénování} (\textit{overfitting}) -- Model se příliš specializuje na trénovací data, negeneralizuje. Trénování chceme ukončit včas, předtím, než se model začne přetrénovávat.
 
-    \item \textbf{Podtrénování} (underfitting) -- Model je málo natrénovaný, trénování by ještě mělo pokračovat.
+    \item \textbf{Podtrénování} (\textit{underfitting}) -- Model je málo natrénovaný, trénování by ještě mělo pokračovat.
 
@@
 
-    \item Regularizace vah: \begin{compactitem}
+    \item \textbf{Regularizace vah} \begin{compactitem}
         \item Myšlenka: můžu omezit váhy, nedopustím příliš velké hodnoty.
-
         \item K chybové funkci přičítám složku, která mi říká, jak moc velké jsou váhy (např. velikost vah na druhou).
@@
 
-    \item Regularizace aktivací: \begin{compactitem}
+    \item \textbf{Regularizace aktivací} \begin{compactitem}
         \item Myšlenka: můžu omezit aktivaci vrstvu.
@@
 
-    \item Formálně; $J$ je objektivní funkce, $\theta$ jsou parametry modelu, $D$ je dataset (s označenými daty -- učení s učitelem), $loss$ je chybová funkce, $\lambda$ je funkce, která počítá regularizaci vah a $\beta$ je funkce, která počítá regularizaci aktivací.
+    \item Formálně; $J$ je objektivní funkce, $\theta$ jsou parametry modelu, $D$ je dataset (s označenými daty -- učení s učitelem), $loss$ je chybová funkce, $f$ je model, $\lambda$ je funkce, která vrátí \uv{penalizaci} na základě velikosti vah a $\beta$ je funkce, která vrátí \uv{penalizaci} na základě velikosti aktivací.
     $$
@@
 \begin{compactitem}
-    \item Způsob iniciálního nastavení parametrů modelu, učení bez učitele, kdy nastavujeme parametry modelu pouze na základě vstupů na obecné datové sadě.
+    \item Způsob iniciálního nastavení parametrů modelu učení bez učitele, kdy nastavujeme parametry modelu pouze na základě vstupů na obecné datové sadě.
 
-    \item Dotrénování následně proběhne na specifické datové sadě s učitelem.
+    \item Dotrénování následně proběhne na specifické datové sadě pomocí učení s učitelem.
 \end{compactitem}

### 2022-05-31 upa/postrelacni_a_rozsirene_relacni/postrelacni_a_rozsirene_relacni.tex
Init NoSQL
UPA update

@@
     \item \path{02-ordbms.pdf}
+    \item \path{szz-discord-bazi.pdf}
+    \item \path{szz-kastak.pdf}
+    \item \path{Wikipedia}
+    \item Mé materiály k UPA.
 \end{compactitem}
@@
     \end{compactitem}
-    \item Vývoj databází
-    \item Relační model, SŘBD, standard SQL
-    \item Objektově orientované SŘBD
-    \item Objektově relační DB, datové sklady, získávání znalostí z dat
-    \item NoSQL databáze, podpora XML a JSON, grafové databáze, BigData, Data Science
+    \item Vývoj databází \begin{compactitem}
+        \item Relační model, SŘBD, standard SQL.
+        \item Objektově orientované SŘBD.
+        \item Objektově relační DB, datové sklady, získávání znalostí z dat.
+        \item NoSQL databáze, podpora XML a JSON, grafové databáze, BigData, Data Science.
+    \end{compactitem}
 \end{compactitem}
@@
 \begin{compactitem}
-    \item Objektová databáze je databázový řízený systém, ve kterém je informace reprezentována ve formě objektu a používá se v objektově orientovaném programování.
+    \item Objektová databáze je databázový řízený systém, ve kterém je informace reprezentována ve formě objektů a používá se v objektově orientovaném programování.
 
@@
         \item Objektový (třídy, zapouzdření, dědičnost, polymorfismus, jednoznačný OID, komunikace zasílání zpráv).
+
+        \item Databáze je tvořena kolekcí objektů, které mezi sebou komunikují zasíláním zpráv.
+
+        \item Vlastnosti objektu jsou definovány třídou, ta zapouzdřuje data i chování.
+
+        \item Data jsou reprezentovány atributy, chování je definováno metodami třídy.
+
         \item Atributy objektů mohou být jiné objekty (abstraktní datové typy).
@@
     \item Objektově relační rysy: \begin{compactitem}
-        \item Objektový model je založený na konceptech \begin{compactitem}
-            \item Strukturovaný datový typ
-            \item Typová tabulka
+        \item Objektový model je založený na konceptech. \begin{compactitem}
+            \item Strukturovaný datový typ.
+            \item Typová tabulka.
         \end{compactitem}
-        \item Uživatelem definované typy (UDT) \begin{compactitem}
-            \item Odpovídají abstraktním datovým typům
+        \item Uživatelem definované typy (UDT). \begin{compactitem}
+            \item Odpovídají abstraktním datovým typům.
         \end{compactitem}

### 2022-06-01 upa/nosql/nosql.tex
.
UPA fix

@@
 
-    \item Vlastnosti: \begin{compactitem}
-        \item Slabá konzistence
-        \item 100\,\% dostupnost (dostupná \uv{jak jen to půjde})
-        \item Jednodušší a rychlejší
-        \item Agresivní, optimistický přístup
-        \item Jednodušší evoluce
-    \end{compactitem}
-
     \item Princip NoSQL paradigmat: \begin{compactitem}
@@
         \item Implementováno pomocí hashování (extrémně rychlé).
-        \item Hodnota je BLOB (binary large object) -- databáze se je často vůbec nesnaží chápat.
+        \item Hodnota je BLOB (\textit{binary large object}) -- databáze se je často vůbec nesnaží chápat.
         \item Nemá předdefinované schéma -- flexibilita.
@@
 \begin{compactitem}
-    \item Řádky jako u relační databáze, u řádků máme různé sloupce s hodnotami, ale narozdíl od relačních databází nemá schéma (ačkoliv data jsou svým způsobem strukturovaná).
+    \item Řádky jako u relační databáze, narozdíl od relačních databází nemá schéma (ačkoliv data jsou svým způsobem strukturovaná).
     \item Klíč-hodnota, kde hodnota je řádek v tabulce.
@@
 
+% todo: lepe
+
 \begin{compactitem}

### 2022-06-01 avs/datovy_paralelismus/datovy_paralelismus.tex
Update datovy paralelismus

@@
     \item Flynnova taxonomie: \begin{compactitem}
-        \item Single instruction stream, single data stream (SISD)
-        \item Single instruction stream, multiple data streams (SIMD)
-        \item Multiple instruction streams, single data stream (MISD)
-        \item Multiple instruction streams, multiple data streams (MIMD)
+        \item SISD (\textit{single instruction stream, single data stream} -- Skalární procesor.
+        \item SIMD (\textit{single instruction stream, multiple data streams} -- Vektorové procesory.
+        \item MISD (\textit{multiple instruction streams, single data stream} -- Používá se pouze ve velmi speciálních případech.
+        \item MIMD (\textit{multiple instruction streams, multiple data streams} -- Vícevláknové procesory.
     \end{compactitem}

### 2022-06-01 avs/architektury_se_sdilenou_pameti/architektury_se_sdilenou_pameti.tex
Add AVS 1
Architektury se sdilenou pameti init

--- 2022-05-27 wap/bezpecnost_webovych_aplikaci/bezpecnost_webovych_aplikaci.tex
@@
 % Path to figures
-\graphicspath{{wap/udalosti_v_javascriptu/figures}}
+\graphicspath{{avs/architektury_se_sdilenou_pameti/figures}}
 
@@
 
-\chapter{WAP~--~Bezpečnost webových aplikací (SOP, XSS, CSRF, bezpečnostní hlavičky HTTP).}
+\chapter{AVS~--~Architektury se sdílenou pamětí UMA a NUMA, zajištění lokality dat.}
 
@@
 \begin{compactitem}
-    \item \todo{todo}
+    \item \path{AVS-11.pdf}
+    \item \path{AVS-12.pdf}
+    \item \path{AVS_2019-12-02.mp4}
+    \item \path{AVS_2019-12-09.mp4}
 \end{compactitem}
@@
 
-\section{Úvod a kontext}
+\section{Architektury se sdíleným adresovým prostorem}
 
 \begin{compactitem}
-    \item \todo{todo}
+    \item Jaký potřebujeme hardware aby nám fungovala správně sdílená paměť, která je potřebná pro paralelizaci.
+
+    \item Sdílený adresový prostor (SAS, \textit{shared address space}).
+
+    \item Sekvenční počítač: \begin{compactitem}
+        \item Vidí vlastní čtení a zápisy v pořadí, jak je vydává.
+        \item Při čtení vidí poslední hodnotu zapsanou na danou adresu.
+        \item U paralelního počítače ale různé CPU nemusí vidět paměťové akce ve stejném pořadí.
     \end{compactitem}
+
+    \item U paralelního počítače musíme zajistit: \begin{compactitem}
+        \item \textbf{Šíření zápisů} -- každý zápis se stane viditelný všem CPU, tj. všem jádrům.
+        \item \textbf{Serializaci zápisů} -- všechny CPU vidí zápisy na adresu x v témže pořadí (u sběrnice splněno triviálně).
+    \end{compactitem}
+
+    \item Jakmile do sdílené paměti může přistupovat více vláken, je nutné zajistit, aby na jedné adrese našla při čtení vždy stejná data, ať jsou data v kterékoliv úrovni cache nebo v hlavní paměti (tj.
+koherentní kopie).
+
+    \item \textbf{Koherence} se týká jednoznačnosti zápisů/čtení na 1 adresu.
+
+    \item \textbf{Konzistence} se týká pořadí přístupů na různé adresy.
+Oproti koherenci specifikuje v jakém pořadí jednotlivé procesy spouštějí své paměťové operace, či jak se toto pořadí jeví ostatním procesům.
+\end{compactitem}
+
+\subsection{UMA (\textit{uniform memory access})}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Uniformní doba přístupu do hlavní paměti. \begin{compactitem}
+        \item Každý procesor/jádro platí stejnou pokutu za přístup do libovolné části paměti.
+    \end{compactitem}
+
+    \item Implementace: \begin{compactitem}
+        \item Plné propojení -- extrémně drahé.
+        \item Sběrnice -- jedna sběrnice o kterou procesory soupeří, neefektivní.
+        \item Křížový přepínač (X-bar) -- umožňuje paralelní přenosy.
+        \item Kruhové propojení -- lepší než sběrnice, levnější než křížový přepínač.
+        \item Propojovací síť.
+    \end{compactitem}
+
+    \begin{figure}[H]
+        \centering
+        \includegraphics[width=0.9\linewidth]{uma.png}
+        \caption{Architektura UMA.}
+    \end{figure}
+\end{compactitem}
+
+\subsection{NUMA (\textit{non-uniform memory access})}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Neuniformní doba přístupu do hlavní paměti (např. lokální a vzdálený výpadek v cache).
+
+    \item Vzdálený přístup -- automatické zaslání zprávy tam a zpět.
+
+    \item Sdílená paměť fyzicky distribuovaná $\rightarrow$ NUMA.
+
+    \item Implementace: \begin{compactitem}
+        \item Propojovací síť, např. 2D-torus, tlustý strom, hyperkostka.
+        \item Někdy oddělená adresová a datová síť.
+        \item Rozšiřitelnost až do 2048 jader a 64 terabajtů (TB).
+    \end{compactitem}
+
+    \begin{figure}[H]
+        \centering
+        \includegraphics[width=0.9\linewidth]{numa.png}
+        \caption{Architektura NUMA.}
+    \end{figure}
+\end{compactitem}
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+\section{Zajištění lokality dat}
+
+\begin{compactitem}
+    \item \todo{Todo: dokoncit tuto sekci}
+    \item \todo{Todo: koherence pameti cache na toto navazuje, viz dalsi otazka}
+
+    \item Hlavní příčinou pomalého běhu aplikací v systému SAS je fyzická vzdálenost paměti od procesoru, který s ní pracuje.
+
+    \item Pro uspokojivý provoz aplikace je třeba klást zvláštní důraz na zajištění lokality dat zpracovávaných dat.
+
+    \item Případně omezení současného přepisování konkrétní stránky paměti v cache.
+
+    \item Příklad: místo toho, aby procesor přistupoval k rychlé systémové sběrnici, aby mohl do paměti RAM, musí jít do karty PCI a pak přes dráty do přepínače, odtud do sousedního uzlu, do paměti a zpět.
+\end{compactitem}

### 2022-06-01 sui/prohledavani_stavoveho_prostoru/prohledavani_stavoveho_prostoru.tex
Add SUI 5 imgs

@@
 \begin{compactitem}
-    \item \path{szz-discord-bazi.pdf}
-    \item \path{szz-kastak.pdf}
+    \item \path{opora_izu-esf-5a.pdf}
+    \item \path{02-prohledavani.pdf}
+    \item \path{03-lokalni_prohledavani.pdf}
+    \item \path{04-prohledavani_nejiste_prostredi.pdf}
+    \item \path{05-adversarial_search.pdf}
+    \item \path{06-csp.pdf}
     \item \path{Wikipedia}
-    \item Mé vypracované otázky k BIT SZZ.
 \end{compactitem}
-
-\textit{Tato otázka není dobře zpracovaná (vlastně není dobrá vůbec).}
 
@@
     \end{compactitem}
+
+    \begin{figure}[H]
+        \centering
+        \includegraphics[width=0.5\linewidth]{bfs.png}
+        \caption{Ukázka BFS. Pořadí, ve kterém jsou uzly expandovány odpovídá názvům uzlů.}
+    \end{figure}
 \end{compactitem}
@@
 \begin{compactitem}
+    \item De facto Dijkstrův algoritmus.
     \item Co když je každá akce jinak dobrá? \begin{compactitem}
@@
     \end{compactitem}
+
+    \begin{figure}[H]
+        \centering
+        \includegraphics[width=0.6\linewidth]{ucs.png}
+        \caption{Ukázka UCS. Pořadí, ve kterém jsou uzly expandovány odpovídá názvům uzlů.}
+    \end{figure}
 \end{compactitem}
@@
     \end{compactitem}
+
+    \begin{figure}[H]
+        \centering
+        \includegraphics[width=1\linewidth]{dfs.png}
+        \caption{Ukázka DFS.}
+    \end{figure}
+\end{compactitem}
+
+\subsection{Prohledávání do omezené hloubky (DLS -- Depth Limited Search)}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Vylepšení DFS, kde se omezí hloubka prohledávání. \begin{compactitem}
+        \item Proč to dělat? Ochrana proti zacyklení.
+    \end{compactitem}
+    \item Úplná metoda, pokud není řešení ve větší
+    hloubce, než je nastavený limit.
+\end{compactitem}
+
+\subsection{Prohledávání do omezené hloubky s postupným zanořováním (IDS -- Iterative Deeping Search)}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Iterativní DLS, začíná se s limitem 0 a v každé iteraci se o 1 zvyšuje.
+    \item Doporučená metoda při využití neinformovaných metod (pokud víme, že máme dostatek paměti, BFS bude rychlejší).
+    \item Optimální metoda s malými paměťovými nároky.
+    \item Optimálnost s ohledem na počet operací (ne cenu řešení).
+
+    \begin{figure}[H]
+        \centering
+        \includegraphics[width=1\linewidth]{ids.png}
+        \caption{Ukázka IDS.}
+    \end{figure}
 \end{compactitem}
@@
     \end{compactitem}
+
+    \begin{figure}[H]
+        \centering
+        \includegraphics[width=1\linewidth]{backtracking.png}
+        \caption{Ukázka Backtrackingu.}
+    \end{figure}
 \end{compactitem}
 
-\subsection{Birectional Search (obousměrné BFS)}
+\subsection{Birectional Search (BS, obousměrné BFS)}
 
@@
     \end{compactitem}
+
+    \begin{figure}[H]
+        \centering
+        \includegraphics[width=1\linewidth]{bs.png}
+        \caption{Ukázka BS, prohledávání stavového prostoru hlavolamu 8 metodou obousměrného prohledávání.}
+    \end{figure}
 \end{compactitem}
@@
     \item Dobrá heuristika může časovou náročnost výrazně redukovat.
+
+    \begin{figure}[H]
+        \centering
+        \includegraphics[width=0.5\linewidth]{greedy_search.png}
+        \caption{Ukázka hladového algoritmu, vybírá maximum.}
+    \end{figure}
 \end{compactitem}
@@
     \item Heuristika je v tomto případě chápána jako způsob prořezávání (prunning) -- vyloučení některých možností bez jejich prozkoumání.
+
+    \begin{figure}[H]
+        \centering
+        \includegraphics[width=1\linewidth]{a_star.png}
+        \caption{Ukázka A* Search.}
+    \end{figure}
 \end{compactitem}
@@
     \end{compactitem}
+
+    \begin{figure}[H]
+        \centering
+        \includegraphics[width=1\linewidth]{hill_climb_searching.png}
+        \caption{Ukázka Hill climbing.}
+    \end{figure}
 \end{compactitem}
@@
     \item Pravděpodobnost nahrazení horším uzlem se spočítá podle vztahu $e^{\Delta E / T}$.
+
+    \begin{figure}[H]
+        \centering
+        \includegraphics[width=1\linewidth]{simulated_annealing.png}
+        \caption{Ukázka Simulated annealing.}
+    \end{figure}
 \end{compactitem}
 
-\subsection{Local beam search}
+% \subsection{Local beam search}
 
+% \begin{compactitem}
+%     \item Vychází z beam search -- princip je podobný BFS, ale uchováváme pouze omezené množství uzlů. \begin{compactitem}
+%         \item Nejprve expandujeme počáteční uzel, ponecháme však pouze $k$ nejlepších následníků, pak expandujeme těchto $k$ následníků, z nichž ponecháme opět $k$ nejlepších atd.
+%     \end{compactitem}
+
+%     \item Local beam search můžeme chápat jako beam search inicializovaný několika počátečními uzly.
+% \end{compactitem}
+
+% \subsection{Genetický algoritmus}
+
+% \begin{compactitem}
+%     \item Nejprve se selekcí vyberou rodiče, pak se křížením vytvoří potomci a následně v některých případech dochází k mutaci, nakonec se upraví původní populace a proces se opakuje.
 \begin{compactitem}
-    \item Podobné jako BFS, ale uchovává pouze omezené množství uzlů.
-\end{compactitem}
-
-\subsection{Genetický algoritmus}
-
-\begin{compactitem}
-    \item Nejprve se selekcí vyberou rodiče, pak se křížením vytvoří potomci a následně v některých případech dochází k mutaci, nakonec se upraví původní populace a proces se opakuje.
-\begin{compactitem}
-        \item Fitness funkce -- vyhodnocovací metrika (objektivní funkce) u GA.
-        \item Selection (selekce) -- výběr rodičů.
-        \item Crossover (křížení) -- proces vytvoření nového potomka z rodičovských uzlů.
-        \item Mutation (mutace) -- náhodná změna potomka.
-    \end{compactitem}
-\end{compactitem}
+%         \item Fitness funkce -- vyhodnocovací metrika (objektivní funkce) u GA.
+%         \item Selection (selekce) -- výběr rodičů.
+%         \item Crossover (křížení) -- proces vytvoření nového potomka z rodičovských uzlů.
+%         \item Mutation (mutace) -- náhodná změna potomka.
+%     \end{compactitem}
+% \end{compactitem}
 
@@
 
-    \item Řešení pomocí AND / OR prohledávacích stromů (operátor and se používá pro výsledek nedeterministické akce).
+    \item Řešení pomocí AND / OR prohledávacích stromů (operátor and se používá pro výsledek nedeterministické akce). \begin{compactitem}
+        \item OR -- můžu si vybrat, kterou akci provedu.
+        \item AND -- výsledkem akce může být více stavů, řešení pro všechny možné nové stavy.
+    \end{compactitem}
+
+    \begin{figure}[H]
+        \centering
+        \includegraphics[width=1\linewidth]{and_or_prohledavaci_stromy.png}
+        \caption{AND-OR prohledávací stromy.}
+    \end{figure}
 
@@
 Udržování si Belief state je základem inteligentního agenta v ČPP (většina reálných prostředí).
+
+    \begin{figure}[H]
+        \centering
+        \includegraphics[width=1\linewidth]{nedeterministicke_akce.png}
+        \caption{Nedeterministické akce: pohyb může selhat.}
+    \end{figure}
 \end{compactitem}
@@
     \item Racionální chování, protivník vždy zvolí svůj nejlepší tah (pro nás nejhorší).
+
+    \begin{figure}[H]
+        \centering
+        \includegraphics[width=1\linewidth]{mini_max.pdf}
+        \caption{Příklad na zbytečná vyšetřování některých uzlů AND/OR grafu metodou MiniMax.}
+    \end{figure}
 \end{compactitem}
@@
     \item Neprohledávat zbytečně, pokud by MIN nebo MAX tento tah stejně neprovedli.
+
+    \begin{figure}[H]
+        \centering
+        \includegraphics[width=1\linewidth]{alpha_beta.pdf}
+        \caption{Příklad práce procedury AlfaBeta (alfa a beta řezů).}
+    \end{figure}
 \end{compactitem}
@@
 \begin{compactitem}
-    \item Metodu zpětného navracení (backtracking) lze k řešení CSP použít velmi snadno -- pokud aplikace operátoru vede na stav porušující omezující podmínky, pak je tento operátor považován za neaplikovatelný (bod 3 algoritmu).
+    \item Metodu zpětného navracení (backtracking) lze k řešení CSP použít velmi snadno -- pokud aplikace operátoru vede na stav porušující omezující podmínky, pak je tento operátor považován za neaplikovatelný a vrací se o krok zpět.
 
@@
     \end{compactitem}
+
+    \begin{figure}[H]
+        \centering
+        \includegraphics[width=1\linewidth]{backtrack_csp.pdf}
+        \caption{Řešení úlohy čtyř dam metodou Backtracking for CSP (fail značí neúspěch, Goal znamená cíl).}
+    \end{figure}
 \end{compactitem}
@@
 
-\todo{todo}
+\begin{compactitem}
+    \item Princip algoritmu Forward checking spočívá v tom, že po každém přiřazení hodnoty nějaké proměnné vyřazuje z množin přípustných hodnot dosud volných proměnných ty hodnoty, které jsou s právě přiřazenou hodnotou v konfliktu.
+
+    % \item Algoritmus je dán procedurou, která rekurzivně volá sama sebe: \begin{compactitem}
+    %     \item Přiřaď každé proměnné $i = 1, 2, \ldots, n)$ množinu přípustných hodnot $S_i$.
+    %     \item Volej proceduru $Forward\_Checking$ pro první proměnnou $(i = 1)$.
+    % \end{compactitem}
+
+    \begin{figure}[H]
+        \centering
+        \includegraphics[width=1\linewidth]{forwardcheck_csp.pdf}
+        \caption{Řešení úlohy čtyř dam metodou Forward checking (fail značí neúspěch, Goal znamená cíl).}
+    \end{figure}
+\end{compactitem}

### 2022-06-01 wap/bezpecnost_webovych_aplikaci/bezpecnost_webovych_aplikaci.tex
WAP 2 - URI
WAP 3 init

@@
 % Path to figures
-\graphicspath{{wap/udalosti_v_javascriptu/figures}}
+\graphicspath{{wap/bezpecnost_webovych_aplikaci/figures}}
 
@@
 \begin{compactitem}
-    \item \todo{todo}
+    \item \path{WAP10_Bezpecnost.pdf}
+    \item \path{WAP_2021-04-15.mp4}
 \end{compactitem}
@@
 \begin{compactitem}
+    \item Pouhé načtení webové stránky znamená vykonání cizího (Javascript) kódu v počítači.
+
+    \item Výrobci prohlížečů vyvažují dva cíle: \begin{compactitem}
+        \item Tvorba API umožňujících přístup k HW a SW uživatelského počítače (grafická karta, geolokace, mikrofon, kamera, \ldots).
+
+        \item Zamezení/omezení dopadů škodlivého kódu (ochrana soukromí, úprava dat, podvody, \ldots).
+    \end{compactitem}
+\end{compactitem}
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+\section{Same-origin policy (SOP)}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Origin (původ), definovaný trojicí URI segemntů ---- schéma, doména, port.
+
+    \item Podle této zásady webový prohlížeč povolí skriptům obsaženým na první webové stránce přístup k datům na druhé webové stránce, ale pouze v případě, že obě webové stránky mají stejný origin.
+
+    \item Tato zásada zabraňuje tomu, aby škodlivý skript na jedné stránce získal přístup k citlivým datům na jiné webové stránce prostřednictvím jejího DOM.
+
+    \item \todo{todo}
+
+\end{compactitem}
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+\section{Cross-site scripting (XSS)}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Útočník vloží značky nebo skripty do cílové stránky. \begin{compactitem}
+        \item Kód se vykoná, když uživatel navštíví stránku.
+    \end{compactitem}
+
+    \item Stránka je zranitelná pokud: \begin{compactitem}
+        \item Zobrazuje obsah na základě uživatelských vstupů, které jsou bez dostatečné validace.
+    \end{compactitem}
+
+    \begin{figure}[H]
+        \centering
+        \includegraphics[width=1\linewidth]{xss_priklad.pdf}
+        \caption{Příklad XSS.}
+    \end{figure}
+
+    \item Varianty XSS: \begin{compactitem}
+        \item Trvalé (perzistentní), uložené v databázi.
+        \item Dočasné.
+        \item Lokální (DOM based)
+    \end{compactitem}
+
+    \item Jak realizovat? \begin{compactitem}
+        \item Zkracovače odkazů, přesměrování (hlavička Location), znaky kódované pomocí reprezentace ASCII, \ldots
+    \end{compactitem}
+
+    \item Nebezpečí XSS: odcizení cookies, obsah web storage, zmáčknuté klávesy, pohyb myši, upravovat formuláře, těžba kryptoměn.
+
+    \item Řešení: \begin{compactitem}
+        \item sanitizace vstupů;
+
+        \item HTTP hlavička \textbf{Content Security Policy}: \begin{compactitem}
+            \item Zakázání prohlížeči stahování zdrojů mimo povolené origin.
+            \item CSP poskytuje majitelům webových stránek standardní metodu pro deklarování schváleného původu obsahu, který by měly prohlížeče na dané webové stránce povolit načítat.
+        \end{compactitem}
+
+        \item HTTP hlavička \textbf{Feature policy}: \begin{compactitem}
+            \item Stránka vyžaduje, nebo nevyžaduje určité vlastnosti (např. zobrazení na fullscreen, přístup k poloze \ldots).
+            \item Omezení přístupu Javascriptu k browser API (např. zakázání přístupu k poloze).
+        \end{compactitem}
+    \end{compactitem}
+\end{compactitem}
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+\section{Cross-site request forgery (CSRF)}
+
+\begin{compactitem}
     \item \todo{todo}
 \end{compactitem}
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+\section{Bezpečnostní hlavičky HTTP}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Pomocí bezpečnostních HTTP hlaviček můžeme nastavit různá pravidla pro komunikaci mezi webovým prohlížečem a serverem.
+
+    \item Typicky umožňují povolit nebo zakázat určité funkce prohlížeče pro vyšší bezpečnost a soukromí.
+
+    \item Např. Content Security Policy, Feature Policy, Strict-Transport-Security, X-Frame-Options.
+\end{compactitem}
+
+\subsection{HTTPS stripping}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Man in the middle útok.
+    \item Postup: \begin{compactenum}
+        \item Uživatel vynechá schéma URI, např. www.example.com.
+        \item Výchozí schéma je http.
+        \item Útočník nepropaguje přesměrování na HTTPS.
+    \end{compactenum}
+
+    \begin{figure}[H]
+        \centering
+        \includegraphics[width=0.9\linewidth]{https_stripping.pdf}
+        \caption{Útočník MITM přiměje oběť k přístupu přes HTTP.}
+    \end{figure}
+
+    \item HTTP hlavička \textbf{HTTP Strict-Transport-Security} \begin{compactitem}
+        \item Na této doméně se vždy šifruje (platí pro všechny porty).
+        \item Při HTTP server pošle výzvu, že jakékoliv HTTP požadavky předělat na HTTPS.
+    \end{compactitem}
+\end{compactitem}
+
+\subsection{Clickjacking}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Zobrazení několika vrstev prvků přes sebe (neviditelná vrstva).
+    \item Uživatel si myslí, že kliká na něco jiného než ve skutečnosti.
+    \item Při útoku jsou využívány plovoucí rámce (iframe).
+    \item Řešení spočívá v zakázání/omezení zobrazení stránky v iframe.
+
+    \item HTTP hlavička \textbf{X-Frame-Options} \begin{compactitem}
+        \item Povoluje/zakazuje/omezuje zobrazení stránky v rámci iframe.
+    \end{compactitem}
+
+    \item Hlavička \textbf{Content Security Policy}.
+\end{compactitem}
+
+% Pokracovani:
+% cas 58:00

### 2022-06-02 msp/pravdepodobnost/pravdepodobnost.tex
new nnet-full (40/62)
Fix pravdepodobnost

@@
 
-\section{Popisná statistika}
+% \section{Popisná statistika}
 
-\todo{todo}
+% \todo{todo}
 
@@
     \item \textbf{Variace bez opakování} je $k$-členná skupina utvořená z daných $n$ prvků tak, že v nich záleží na pořadí a žádný z daných prvků se v ní neopakuje.
-    $$ V(k, n) = \frac{n!}{(n-k)!} ~,~ k \leq n $$
+    $$ V(k, n) = \frac{n!}{(n-k)!} ~,~ k \leq n $$ \begin{compactitem}
+        \item Např. Mějme fotbalové družstvo o celkem 20ti hráčích. Kolik možných základních 11 je možné sestavit? Posty jsou respektovány.
+    \end{compactitem}
 
     \item \textbf{Variace s opakováním} je uspořádaná $k$-tice z $n$ prvků sestavená tak, že každý se v ní vyskytuje nejvýše $k$-krát.
-    $$ V'(k, n) = n^k ~,~ k < n $$
+    $$ V'(k, n) = n^k ~,~ k < n $$ \begin{compactitem}
+        \item Např. Kolik možných hesel, je možné vytvořit, ze znaků a-z, A-Z, 0-9?
+    \end{compactitem}
 \end{compactitem}
@@
     \item \textbf{Permutace bez opakování} -- Pokud se prvky ve výběru nemohou opakovat, pak počet všech možných pořadí je určen vztahem.
-    $$ P(n) = n! $$
+    $$ P(n) = n! $$ \begin{compactitem}
+        \item Např. na konferenci vystoupí 5 řečníků, jaký je počet všech možných pořadí, ve kterých vystoupí?
+    \end{compactitem}
 
@@
     \item \textbf{Kombinace bez opakování} -- Počet kombinací $k$-té třídy z $n$-prvků bez opakování, neuspořádaných $k$-tic vybraných z těchto prvků tak, že se v ní každý vyskytuje nejvýše jednou, je
-    $$ {\displaystyle C_{k}(n)={n \choose k}={n! \over k!(n-k)!}} $$
+    $$ {\displaystyle C_{k}(n)={n \choose k}={n! \over k!(n-k)!}} $$ \begin{compactitem}
+        \item Např. V rovině je 6 různých bodů (žádné 3 neleží na jedné přímce). Kolik různých úseček dostaneme pospojováním všech těchto bodů navzájem?
+        \item Např. Mějme fotbalové družstvo o celkem 20ti hráčích. Kolik může být kombinací základních 11? Když neřešíme posty.
+    \end{compactitem}
 
@@
         \item Platí:
-        $$ {n \choose k} = \frac{n!}{k! \cdot (n-k)!} $$
-        $$ 1 = {0 \choose 0} = {n \choose 0} = {n \choose n} $$
-        $$ {n \choose 1} = n$$
-        $$ 0 \leq k \leq n$$
+
+        \begin{equation}
+            {n \choose k} = \frac{n!}{k! \cdot (n-k)!}
+        \end{equation}
+
+        \begin{equation}
+            1 = {0 \choose 0} = {n \choose 0} = {n \choose n}
+        \end{equation}
+
+        \begin{equation}
+            0 \leq k \leq n
+        \end{equation}
+
+        \begin{equation}
+            {n \choose 1} = n
+        \end{equation}
+
+        \begin{equation}
+            0 \leq k \leq n
+        \end{equation}
     \end{compactitem}
@@
 \begin{compactitem}
-    \item Jevové pole je dvojice $(\Sigma, \Omega)$, kde $\Sigma$ je množina náhodných jevů, resp. systém podmnožin základního prostoru $\Sigma \subseteq 2^{\Omega}$.
+    \item Mejmě dvojici $(\Sigma, \Omega)$.
+$\Omega$ je základní prostor a $\Sigma$ je množina náhodných jevů, resp.
+systém podmnožin základního prostoru $\Sigma \subseteq 2^{\Omega}$.
+$\Sigma$ nazýváme jevové pole.
 
@@
         \item pravděpodobnost sjednocení disjunktních náhodných jevů je stejná jako součet jejich pravděpodobností.
-        $$ \forall A_1, \ldots, A_n \in \Sigma : A_i \cap A_j = \emptyset \Rightarrow P \left( \bigcup_{i=1} A_i \right) = \sum_{i=1} P(A_i) $$
+        $$ \forall A_1, \ldots, A_n \in \Sigma : A_i \cap A_j = \emptyset \Rightarrow P \left( \bigcup_{i=1}^n A_i \right) = \sum_{i=1}^n P(A_i) $$
     \end{compactitem}
@@
     \item Trojici $ (\Omega, \Sigma, P) $ nazýváme pravděpodobnostní prostor.
+
+    \item Dále platí, nechť $A, B \in \Sigma$:
+    $$ A \cap B \not= \emptyset \Rightarrow P(A \cup B) = P(A) + P(B) - P(A \cap B) $$
 \end{compactitem}
@@
     $$ \forall A \in 2^{\Omega} : P(A) = \frac{|A|}{|\Omega|} $$
-
-    \item Konvence pro zároveň:
-    $$ P(A, B) = P(A) \cdot P(B) $$
 \end{compactitem}
@@
 
-\paragraph*{Příklad: V populaci užívá drogy $2\,\%$ lidí.
-Test na drogy má $3\,\%$ šanci na falešnou pozitivitu $4\,\%$ na falešnou negativitu.
-Pokud vyjde člověku test pozitivní, jaká je pravděpodobnost, že skutečně bere drogy?}
-
-\begin{compactitem}
-    \item Nechť $A$ jsou užívalé drog a $B$ jsou neuživatelé drog, pak platí:
-    $$ P(A) = \frac{2}{100} = 0,02 ~~~~~,~~~~~ P(B) = \frac{98}{100} = 0,98$$
-
-    \item Pozitivní výsledek testu na drogy označme jako $P$ a negativní jako $N$, pak platí:
-    $$ P(P ~|~ A) = \frac{97}{100} = 0,97 ~~~~~,~~~~~ P(P ~|~ B) = \frac{3}{100} = 0,03 $$
-    $$ P(N ~|~ A) = \frac{4}{100} = 0,04 ~~~~~,~~~~~ P(N ~|~ B) = \frac{96}{100} = 0,96 $$
-
-    \item Na základě věty o úplně pravděpodobnosti:
-    $$ P(P) = P(A) \cdot P(P~|~A) + P(B) \cdot P(P~|~B) = 0,02 \cdot 0,97 + 0,98 \cdot 0,03 = 0,0488$$
-
-    \item Na základě bayesovy věty:
-    \begin{equation}
-        \begin{split}
-            P(A ~|~ P) &= \frac{ P(A) \cdot P(P ~|~ A) }{P(P)} = \frac{ 0,02 \cdot 0,97 }{0,0488} \approx 39,75\,\%
-        \end{split}
-    \end{equation}
-\end{compactitem}
-
 \paragraph*{Příklad: Jak odhadnu pravděpodobnost, že dostanu infarkt, když budu tlustý, pokud mám statistiky pořízené na velkém vzorku populace, kde je u každého člověka záznam o tom, zda byl tlustý a zda prodělal infarkt.}
@@
 
+\paragraph*{Příklad: V populaci užívá drogy $2\,\%$ lidí.
+Test na drogy má $3\,\%$ šanci na falešnou pozitivitu $4\,\%$ na falešnou negativitu.
+Pokud vyjde člověku test pozitivní, jaká je pravděpodobnost, že skutečně bere drogy?}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Nechť $A$ jsou užívalé drog a $B$ jsou neuživatelé drog, pak platí:
+    $$ P(A) = \frac{2}{100} = 0,02 ~~~~~,~~~~~ P(B) = \frac{98}{100} = 0,98$$
+
+    \item Pozitivní výsledek testu na drogy označme jako $P$ a negativní jako $N$, pak platí:
+    $$ P(P ~|~ A) = \frac{96}{100} = 0,96 ~~~~~,~~~~~ P(P ~|~ B) = \frac{3}{100} = 0,03 $$
+    $$ P(N ~|~ A) = \frac{4}{100} = 0,04 ~~~~~,~~~~~ P(N ~|~ B) = \frac{97}{100} = 0,97 $$
+
+    \item Na základě věty o úplně pravděpodobnosti:
+    $$ P(P) = P(A) \cdot P(P~|~A) + P(B) \cdot P(P~|~B) = 0,02 \cdot 0,96 + 0,98 \cdot 0,03 = 0,0486 $$
+
+    \item Na základě bayesovy věty:
+    \begin{equation}
+        \begin{split}
+            P(A ~|~ P) &= \frac{ P(A) \cdot P(P ~|~ A) }{P(P)} = \frac{ 0,02 \cdot 0,96 }{0,0486} \approx 39,51\,\%
+        \end{split}
+    \end{equation}
+\end{compactitem}
+
 \subsection{Nezávislost}
@@
 \begin{compactitem}
-    \item Řekneme, že jevy $A$ a $B$ jsou nezávislé, pokud pravděpodobnost jevu $A$ nezávisí na výskytu jevu $B$.
+    \item Řekneme, že jevy $A$ a $B$ jsou nezávislé, pokud situace, kdy nastal jev $A$, neovlivní pravděpodobnost, že nastane jev $B$.
 
@@
 
+    \item A tedy platí:
+    $$ A, B \in 2^{\Omega} : A, B \text{ jsou nezávislé} \Leftrightarrow P(A \cap B) = P(A) \cdot P(B) $$
+
+    \item Pozn. nezávislé jevy a disjunktní jevy jsou něco jiného.
 \end{compactitem}
 
-\paragraph*{Příklad: Házení kostkou a (ne)závislé jevy.}
+\paragraph*{Příklad: Dva hody kostkou a (ne)závislé jevy.}
 
 \begin{compactitem}
-    \item $\Omega = \{ 1,2,3,4,5,6 \}$
-    \item Příklad 1: \begin{compactitem}
-        \item $A = \{ 2,4,6 \}$
-        \item $B = \{ 5,6 \}$
-        $$ P(A \cap B) = P(A) \cdot P(B) ~\Rightarrow~ \frac{1}{6} = \frac{1}{3} \cdot \frac{1}{2} $$
-        \item Jevy $A$ a $B$ jsou nezávislé.
+    \item \textbf{Zadání} \begin{compactitem}
+        \item Nechť $\Omega$ je základní prostor dvou hodů kostkou, pak $|\Omega| = 36$.
+
+        \item Nechť $A \in 2^{\Omega}$ je jev, kdy první hod padla 4.
+        $$ A = \{ (4,1), (4,2), \ldots, (4,6) \}$$
+
+        \item Nechť $B \in 2^{\Omega}$ je jev, kdy druhý hod padla 2.
+        $$ B = \{ (1,2), (2,2), \ldots, (6,2) \}$$
+
+        \item Nechť $C \in 2^{\Omega}$ je jev, kdy součet hodů je 6.
+        $$ C = \{ (1,5), (2,4), (3,3), (4,2), (5,1) \}$$
     \end{compactitem}
 
-    \item Příklad 2: \begin{compactitem}
-        \item $C = \{ 1,3,5 \}$
-        \item $D = \{ 3,5 \}$
-        $$ P(C \cap D) = P(C) \cdot P(D) ~\Rightarrow~ \frac{1}{3} \not= \frac{1}{2} \cdot \frac{1}{3} $$
-        \item Jevy $A$ a $B$ jsou závislé.
-    \end{compactitem}
+    \item \textbf{a) Jsou jevy A a B nezávislé?}
+    $$\displaystyle{ P(A) = \frac{1}{6} ~,~ P(B) = \frac{1}{6}}$$
+    $$\displaystyle{ P(A) \cdot P(B) = \frac{1}{36} }$$
+    $$\displaystyle{ P(A \cap B) = \frac{|\{ (4,2) \}|}{36} = \frac{1}{36} }$$
+    $$ P(A \cap B) = P(A) \cdot P(B) ~\Rightarrow~ \text{jevy A, B jsou nezávislé} $$
+
+    \item \textbf{b) Jsou jevy A a C nezávislé?}
+    $$\displaystyle{ P(A) = \frac{1}{6} ~,~ P(C) = \frac{5}{36}}$$
+    $$\displaystyle{ P(A) \cdot P(B) = \frac{5}{36} }$$
+    $$\displaystyle{ P(A \cap B) = \frac{|\{ (4,2) \}|}{36} = \frac{1}{36} }$$
+    $$ P(A \cap B) \not= P(A) \cdot P(B) ~\Rightarrow~ \text{jevy A, B jsou závislé} $$
 \end{compactitem}
@@
 \begin{compactitem}
+    \item \textit{Učilo se v SUI, platí pro nezávislé jevy.}
+
     \item Nechť $\Omega$ je základní prostor a $A \in 2^{\Omega}$ je náhodný jev, pak platí tzv. \textit{sum rule}:
@@
 \begin{compactitem}
+    \item \textit{Učilo se v SUI, platí pro nezávislé jevy.}
+
     \item Nechť $\Omega$ je základní prostor a $A, B \in 2^{\Omega}$ jsou náhodné jevy, pak platí tzv. \textit{product rule}:
     $$ P(A, B) = P(A ~|~ B) \cdot P(B) = P(B ~|~ A) \cdot P(A) $$
+
+    \item Konvence pro zároveň:
+    $$ P(A, B) = P(A) \cdot P(B) $$
 \end{compactitem}

### 2022-06-02 sui/neuronove_site_pro_strukturovana_data/neuronove_site_pro_strukturovana_data.tex
SUI fix

@@
     \includegraphics[width=0.8\linewidth]{convolution.pdf}
-    \caption{Příklad aplikace konvoluce.}
+    \caption{Příklad aplikace konvoluce (\textit{výsledek je chybný, má být 10}, $7+4+2-2-1=10$).}
 \end{figure}
@@
     \caption{Příklad aplikace konvoluce, vstup má 3 barevné kanaly, vrstva obsahuje 3 konvoluční filtry.}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[H]
-    \centering
-    \includegraphics[width=0.75\linewidth]{conv-kernel.pdf}
-    \caption{Příklad konvolučních jader.}
 \end{figure}
@@
     \centering
+    \includegraphics[width=1\linewidth]{conv_layers.png}
+    \caption{Příklad konvoluční vrstvy.
+Vstupem je obrázek o velikosti $H \times W$, který má $c$ kanálů.
+Konvoluční vrstva má $M$ konvolučních jader.
+Každé konvoluční jádro má velikost $k \times k$ a je zopakováno pro všechny kanály ($c$-krát).
+Výstup každého konvolučního jádra je agregován (sečten) do jednoho obrázku.
+Výstup konvoluční vrstvy je obrázek o velikosti $P \times Q$, který má $M$ kanálů (počet kanálů výstupního obrázku odpovídá počtu konvolučních jader ve vrstvě).}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.75\linewidth]{conv-kernel.pdf}
+    \caption{Příklad konvolučních jader.}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
     \includegraphics[width=1\linewidth]{conv-arch.pdf}

### 2022-06-02 wap/bezpecnost_webovych_aplikaci/bezpecnost_webovych_aplikaci.tex
Add WAP3

@@
 
+\section{Správa sezení}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Vzhledem k tomu, že protokol HTTP je bezstavový, potřebujeme způsob jak asociovat jeden HTTP request druhému, tedy způsob jak ukládat uživatelská data mezi HTTP requesty.
+
+    \item Soubory cookie nebo parametry URL (např.
+jako \url{example.com?asd=lol&boo=no}) jsou vhodnými způsoby přenosu dat mezi dvěma nebo více požadavky.
+Nejsou však vhodné v případě, že nechceme, aby tato data byla čitelná/editovatelná na straně klienta.
+\begin{compactitem}
+        \item Cookies jsou malé bloky dat vytvořené webovým serverem během prohlížení webových stránek uživatelem a uložené do jeho počítače nebo jiného zařízení jeho webovým prohlížečem.
+    \end{compactitem}
+
+    \item Řešením je uložit tato data na straně serveru, dát jim id a nechat klienta znát (a předat zpět při každém http požadavku) pouze toto id. ID je na straně klienta uloženo jako cookie.
+
+    \item Sezení (session) je tedy ustanovené síťové spojení mezi klientem a serverem.
+
+    \item Možné útoky: \begin{compactitem}
+        \item Krádež sezení -- získání hodnoty ID sezení útočníkem.
+        \item Vnucení sezení -- vložení útočníkova ID sezení k oběti.
+    \end{compactitem}
+
+    \item Jak zabránit odcizení ID sezení? \begin{compactitem}
+        \item Cookies jsou přenášeny pouze přes HTTPS.
+        \item Cookies není dostupné přes Javascript, je dostupné pouze přes HTTP.
+        \item Nastavení délky sezení (automatické odhlášení).
+        \item Změna ID sezení, pokud se provede nějaká akce (přihlášení/odhlášení, citlivá akce -- změna hesla, úprava oprávnění, \ldots).
+    \end{compactitem}
+
+\end{compactitem}
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
 \section{Same-origin policy (SOP)}
@@
 
-    \item \todo{todo}
-
+    \item Příklad: \begin{compactitem}
+        \item Webová aplikace je dostupná na url \url{https://jakjsmenatom.cz}.
+        \item Její API je dostupné na url \url{https://api.jakjsmenatom.cz}.
+        \item Při SOP, API komunikuje pouze se subdoménami \url{jakjsmenatom.cz}, z jiné domény nelze API dotazovat.
+    \end{compactitem}
 \end{compactitem}
@@
 \begin{compactitem}
-    \item \todo{todo}
+    \item Útočník přinutí uživatele změnit stav ve webové aplikaci, ke které je již přihlášený.
+    \item Změna stavu, ne krádež dat. -- Útočník nemá přístup k odpovědi na změnu stavu.
+    \item Není porušená důvěrnost, ale je porušena integrita.
+
+    \begin{figure}[H]
+        \centering
+        \includegraphics[width=1\linewidth]{csrf_1.pdf}
+        \caption{Princip CSRF, část 1.}
+    \end{figure}
+
+    \begin{figure}[H]
+        \centering
+        \includegraphics[width=1\linewidth]{csrf_2.pdf}
+        \caption{Princip CSRF, část 2.}
+    \end{figure}
+
+    \begin{figure}[H]
+        \centering
+        \includegraphics[width=1\linewidth]{csrf_realizace.pdf}
+        \caption{Jak je možné realizovat CSRF útok.}
+    \end{figure}
+
+    \item Obrana proti CSRF -- \textbf{Synchronizační token} \begin{compactitem}
+        \item Každá zmena stavu závisí na náhodném unikátním tokenu (unikátní pro sezení).
+        \item Token je unikátní pro konkrétní operací, obsahuje zašifrované informace klíčem dostupným jen serveru -- typ operace, čas operace, jméno uživatele, nonce, unikátní náhodný řetězec.
+        \item Token použit \begin{compactitem}
+            \item Součástí URL GET měnících stav -- Lépe: nepoužívat GET definovaný jako bezpečná metoda pro změnu stavu.
+            \item Součástí požadavků PUT, DELETE aj. prováděných pomocí XHR.
+            \item Skryté pole ve formulářích.
+        \end{compactitem}
+    \end{compactitem}
+
+    \item Obrana proti CSRF -- \textbf{HTTP hlavičky} \begin{compactitem}
+        \item Kontrola hlavičky Origin \begin{compactitem}
+            \item Origin: \url{https://fit.vutbr.cz}
+            \item Obsahuje origin, ze kterého pochází dotaz.
+            \item Kontrola, zda odpovídá očekávanému (pokud je součásti dotazu).
+        \end{compactitem}
+
+        \item Kontrola hlavičky Referer \begin{compactitem}
+            \item Referer: \url{https://fit.vutbr.cz/study/courses/WAP/private/lectures/2019.php?p=bezpečn}
+            \item URL naposledy zobrazené stránky.
+            \item Kontrola, zda odpovídá očekávanému (pokud je součásti dotazu).
+        \end{compactitem}
+    \end{compactitem}
+
+    \item Obrana proti CSRF -- \textbf{Interakce uživatele} \begin{compactitem}
+        \item Nová autentizace.
+        \item Jednorázově použitelný token (explictně zadaný uživatelem).
+        \item CAPTCHA.
+    \end{compactitem}
 \end{compactitem}

### 2022-06-03 msp/testy/testy.tex
MSP fix

@@
     \item Doplněk kritického oboru pro alternativní hypotézu ${\displaystyle H_{A}}$:
-    $${\displaystyle \qquad \overline{W_\alpha} = \big\langle -t_{1 - \frac{\alpha}{2}}(k) ~,~ t_{1 - \frac{\alpha}{2}}(k) \big\rangle \approx \big\langle 2.0096 ~,~ 2.0096 \big\rangle}$$
+    $${\displaystyle \qquad \overline{W_\alpha} = \big\langle -t_{1 - \frac{\alpha}{2}}(k) ~,~ t_{1 - \frac{\alpha}{2}}(k) \big\rangle \approx \big\langle -2.0096 ~,~ 2.0096 \big\rangle}$$
 

### 2022-06-03 wap/bezpecnost_webovych_aplikaci/bezpecnost_webovych_aplikaci.tex
Update WAP3 SOP

@@
 
-    \item Podle této zásady webový prohlížeč povolí skriptům obsaženým na první webové stránce přístup k datům na druhé webové stránce, ale pouze v případě, že obě webové stránky mají stejný origin.
+    \item SOP je důležitý bezpečnostní mechanismus, který omezuje způsob, jakým může dokument nebo skript načtený jedním origin interagovat se zdrojem z jiného origin. \begin{compactitem}
+        \item Webový prohlížeč povolí skriptům obsaženým na první webové stránce přístup k datům na druhé webové stránce, ale pouze v případě, že obě webové stránky mají stejný origin.
+    \end{compactitem}
 
-    \item Tato zásada zabraňuje tomu, aby škodlivý skript na jedné stránce získal přístup k citlivým datům na jiné webové stránce prostřednictvím jejího DOM.
+    \item SOP zabraňuje tomu, aby škodlivý skript na jedné stránce získal přístup k citlivým datům na jiné webové stránce prostřednictvím jejího DOM.
 
@@
         \item Při SOP, API komunikuje pouze se subdoménami \url{jakjsmenatom.cz}, z jiné domény nelze API dotazovat.
+    \end{compactitem}
+
+    \item Útok: \textbf{Postraní kanály obcházející SOP} \begin{compactitem}
+        \item SOP brání přečtení odpovědi $\rightarrow$ nebrání však odeslání požadavku. \begin{compactitem}
+            \item XHR na origin mimo SOP.
+            \item Obrázek s atributem src mimo SOP.
+        \end{compactitem}
+        \item XHR generuje událost load při existenci zdroje, i když prohlížeč přístup k obsahu odmítne. \begin{compactitem}
+            \item Podle událostí error, či timeout lze zjistit otevřené porty.
+        \end{compactitem}
+        \item V kombinaci s CSRF lze měnit stav na serveru.
     \end{compactitem}
@@
 \end{compactitem}
-
-% Pokracovani:
-% cas 58:00

### 2022-06-03 msp/randomizovane_algoritmy/randomizovane_algoritmy.tex
Update MSP

@@
 
-    \item Složitost: \begin{compactitem}
+    \item Složitost ($c_h$ je cena najmutí nového kandidáta): \begin{compactitem}
         \item nejhorší případ: $\mathcal{O}(n \cdot c_h)$
@@
 
-    \item Reálné použití spočívá v kombinace randomizace a \textit{brute force} přístupu.
-Na začátku randomizujeme, protože je malá šance, že bude porušena korektnost.
-Jak se graf zmenšuje, tak pravděpodobnost porušení korektnosti se zvyšuje.
-Zároveň cena na \textit{brute force} řešení se snižuje.
-Takže, až graf je dostatečně malý, tak provedeme \textit{brute force}.
+    \item Reálné použití spočívá typicky v kombinaci randomizace a \textit{brute force} přístupu.
+Na začátku randomizujeme, protože je menší šance, že bude porušena korektnost.
+Tím se problém redukujeme na menší (v případě min-cut se graf zmenšuje).
+Čím menší instance problému, tím je vyšší pravděpodobnost porušení korektnosti, ale zároveň se cena \textit{brute force} řešení snižuje.
+Tedy, až je instance problému dostatečně malá (graf je dostatečně malý), tak provedeme jeho vyřešení \textit{brute force} algoritmem (který je korektní).
 \end{compactitem}

### 2022-06-04 msp/randomizovane_algoritmy/randomizovane_algoritmy.tex
Update MSP

@@
 $$ X = \sum_{i=1}^n X_i$$
-$$ E[X] = E \left[ \sum_{i=1}^n X_i \right] = \sum_{i=1}^n E \left[ X_i \right] = \sum_{i=1}^n \frac{1}{2} = \frac{n}{2}$$
+$$ E[X] = E \left[ \sum_{i=1}^n X_i \right] = \sum_{i=1}^n E \left[ X_i \right] = \sum_{i=1}^n x_i \cdot p(x_i) = \sum_{i=1}^n 1 \cdot \frac{1}{2} = \frac{n}{2}$$
 
@@
     $$ E[X_i] = \frac{1}{i}$$
-    $$ E[X] = E \left[ \sum_{i=1}^n X_i \right] = \sum_{i=1}^n E \left[ X_i \right] = \sum_{i=1}^n \frac{1}{i} = \ln{n} + \mathcal{O}(1)$$
+    $$ E[X] = E \left[ \sum_{i=1}^n X_i \right] = \sum_{i=1}^n E \left[ X_i \right] = \sum_{i=1}^n x_i \cdot p(x_i) = \sum_{i=1}^n 1 \cdot \frac{1}{i} = \ln{n} + \mathcal{O}(1)$$
 
@@
     $$ X = \sum_{i=1}^{\infty} X_i $$
-    $$ E[X] = E \left[ \sum_{i=1}^{\infty} X_i \right] = \sum_{i=1}^{\infty} E \left[ X_i \right] = \sum_{i=1}^{\infty} Pr\{ X_i \} =\sum_{i=1}^{\infty} \left(\frac{1}{2}\right)^{i-1} = 2 = \mathcal{O}(1)$$
+    $$ E[X] = E \left[ \sum_{i=1}^{\infty} X_i \right] = \sum_{i=1}^{\infty} E \left[ X_i \right] = \sum_{i=1}^{\infty} Pr\{ X_i \} = \sum_{i=1}^{\infty} \left(\frac{1}{2}\right)^{i-1} = 2 = \mathcal{O}(1)$$
 \end{compactitem}

### 2022-06-05 avs/datovy_paralelismus/datovy_paralelismus.tex
AVS fix
Add AVS 6 - done

@@
             \includegraphics[width=0.85\linewidth]{auto_vektorizace_2.pdf}
-            \caption{Příklad toho, co dokáže kompilátor auto vektorizovat.}
+            \caption{Příklad toho, co kompilátor nedokáže auto vektorizovat.}
         \end{figure}
@@
 \noindent\begin{minipage}{\linewidth}
-\begin{lstlisting}[language=bash, caption={Obyčejná smyčka.}]
-
+\begin{lstlisting}[language=c_language, caption={Obyčejná smyčka.}]
 void add(float* a, float* b, float* c, float* d, float* e, int n)
@@
 }
-
 \end{lstlisting}
@@
 \noindent\begin{minipage}{\linewidth}
-\begin{lstlisting}[language=bash, caption={Redukce, po skončení vektorovýho výpočtu posčítá mezivýsledky.}]
-
+\begin{lstlisting}[language=c_language, caption={Redukce, po skončení vektorovýho výpočtu posčítá mezivýsledky.}]
 #pragma omp simd reduction(+:sum)
@@
 \noindent\begin{minipage}{\linewidth}
-\begin{lstlisting}[language=bash, caption={Aligned, dané proměnné jsou zarovnány na počet bytů.}]
-
+\begin{lstlisting}[language=c_language, caption={Aligned, dané proměnné jsou zarovnány na počet bytů.}]
 #pragma omp simd aligned(sum:64)
@@
 \noindent\begin{minipage}{\linewidth}
-\begin{lstlisting}[language=bash, caption={Safelen, maximální počet iterací, které se mohou vykonávat současně bez porušení závislostí.}]
-
+\begin{lstlisting}[language=c_language, caption={Safelen, maximální počet iterací, které se mohou vykonávat současně bez porušení závislostí.}]
 #pragma omp simd safelen (10)
 for (i = 0; i < MAX; i++) {
-    a[i] += a[i - 10]
+    a[i] += a[i - 10];
 }
-
 \end{lstlisting}
@@
 \noindent\begin{minipage}{\linewidth}
-\begin{lstlisting}[language=bash, caption={Linear, hodnota proměnné je ve vztahu k číslu iterace.}]
-
+\begin{lstlisting}[language=c_language, caption={Linear, hodnota proměnné je ve vztahu k číslu iterace.}]
 #pragma omp simd linear (x)
 for (i = 0; i < MAX; i++) {
-    x[i] = x_orig + i * linear_step
+    x[i] = x_orig + i * linear_step;
 }
-
 \end{lstlisting}

### 2022-06-05 avs/architektury_se_sdilenou_pameti/architektury_se_sdilenou_pameti.tex
Add AVS 5 - done, and update AVS 4

@@
     \item \path{AVS_2019-12-09.mp4}
+    \item \textit{Otázka je propletená s otázkou AVS 5.}
 \end{compactitem}
@@
 koherentní kopie).
-
+\begin{compactitem}
         \item \textbf{Koherence} se týká jednoznačnosti zápisů/čtení na 1 adresu.
@@
 Oproti koherenci specifikuje v jakém pořadí jednotlivé procesy spouštějí své paměťové operace, či jak se toto pořadí jeví ostatním procesům.
+    \end{compactitem}
+
+    \item Proto je kritická: \begin{compactitem}
+        \item Aktualizace (zápis) dat na jednu adresu 1 vláknem (správný postup je dán \textbf{protokolem koherence cache}).
+
+        \item Aktualizace dat na různých adresách více vlákny (pořadí je určeno \textbf{modelem paměťové konzistence}).
+    \end{compactitem}
 \end{compactitem}
@@
     \end{compactitem}
+
+    \item Centrální sdílená paměť $\rightarrow$ UMA.
 
@@
 \begin{compactitem}
-    \item \todo{Todo: dokoncit tuto sekci}
-    \item \todo{Todo: koherence pameti cache na toto navazuje, viz dalsi otazka}
+    \item \textbf{Prostorová lokalita} \begin{compactitem}
+        \item Prostorová lokalita (\textit{spatial locality}) se týká používání datových prvků v rámci relativně blízkých míst uložení.
 
+        \item Pokud procesor pracuje s daným datovým blokem, pravděpodobně bude pracovat i s následujícím datovým blokem. -- Do cache se načte z paměti požadovaný blok i blok následující.
+    \end{compactitem}
+
+    \item \textbf{Časová lokalita} \begin{compactitem}
+        \item Časová lokalita (\textit{temporal locality}) označuje opětovné použití konkrétních dat v relativně krátkém časovém období.
+
+        \item Pokud procesor pracoval nedávno s daným datovým blokem, pravděpodobně s ním bude pracovat i v budoucnu. -- Z cache odstraňujeme datové bloky, se kterými procesor dlouho nepracoval.
+    \end{compactitem}
+
+    \item \textbf{Jak zajistit} \begin{compactitem}
         \item Hlavní příčinou pomalého běhu aplikací v systému SAS je fyzická vzdálenost paměti od procesoru, který s ní pracuje.
@@
     \end{compactitem}
+\end{compactitem}

### 2022-06-05 avs/koherence_pameti_cache/koherence_pameti_cache.tex
Add AVS 1
Add AVS 6 - done
Add AVS 5 - done, and update AVS 4

--- 2022-05-27 wap/bezpecnost_webovych_aplikaci/bezpecnost_webovych_aplikaci.tex
@@
 % Path to figures
-\graphicspath{{wap/udalosti_v_javascriptu/figures}}
+\graphicspath{{avs/koherence_pameti_cache/figures}}
 
@@
 
-\chapter{WAP~--~Bezpečnost webových aplikací (SOP, XSS, CSRF, bezpečnostní hlavičky HTTP).}
+\chapter{AVS~--~Problém koherence pamětí cache na systémech se sdílenou pamětí, protokol MSI.}
 
@@
 \begin{compactitem}
-    \item \todo{todo}
+    \item \path{AVS-11.pdf}
+    \item \path{AVS-12.pdf}
+    \item \path{AVS_2019-12-02.mp4}
+    \item \path{AVS_2019-12-09.mp4}
+    \item \textit{Otázka je propletená s otázkou AVS 4.}
 \end{compactitem}
@@
 
-\section{Úvod a kontext}
+\section{Koherence paměti cache (CC)}
 
 \begin{compactitem}
-    \item \todo{todo}
+    \item Proč máme paměti cache? Kvůli rychlosti, přístup do paměti je příliš drahý.
+
+    \item \textbf{Koherence pamětí cache} (CC) znamená, že pro danou adresu existuje jediná (koherentní) verze sdílených dat v jedné, několika nebo i ve všech pamětech cache.
+Na kopii v paměti nezáleží, ta může být zastaralá (neplatná).
+\begin{compactitem}
+        \item Jedna adresa má stejnou hodnotu ve všech pamětích cache (nikoliv hlavní paměť)!
+        \item Potřebujeme mechanismus (protokol), který toto zajišťuje.
     \end{compactitem}
+
+    \item GPU jsou nekoherentní, synchronizace mezi tolika jádry by byla příliš náročná.
+
+    \begin{figure}[H]
+        \centering
+        \includegraphics[width=0.75\linewidth]{koherence.pdf}
+        \caption{Koherence paměti cache.}
+    \end{figure}
+
+    \item Jaké mohou být stavy bloku paměti (\textit{cache line}) v paměti cache? \begin{compactitem}
+        \item \textbf{Čistý a špinavý} \begin{compactitem}
+            \item Čistý -- blok se zatím pouze četl, nebylo do něho zapsáno.
+            \item Špinavý -- do bloku někdo zapsal.
+        \end{compactitem}
+        \item \textbf{Jediný a sdílený} \begin{compactitem}
+            \item Jediný -- existuje jediná kopie bloku v pamětích cache.
+            \item Sdílený -- existuje několik kopií bloku v pamětích cache.
+        \end{compactitem}
+        \item \textbf{Platný a neplatný} \begin{compactitem}
+            \item Platný -- pokud ho chce procesor číst, cache vrátí cache hit (je tam aktuální hodnota).
+            \item Sdílený -- pokud ho chce procesor číst, cache vrátí cache miss (je tam neaktuální hodnota).
+        \end{compactitem}
+
+        \begin{figure}[H]
+            \centering
+            \includegraphics[width=0.75\linewidth]{typy_bloku_dat_pameti_cache.pdf}
+            \caption{Každé jádro procesoru má svoji cache, memory modules je hlavní paměť.
+Paměťové bloky s čarou jsou modifikované.
+Stav bloků: $x$ je čistý, jediný a platný; $w$ je čistý, sdílený a platný; $y$ je špinavý, sdílený a platný; $z$ je špinavý, sdílený a neplatný (nekohorence).}
+        \end{figure}
+
+        \item Pro zajištění koherence pamětí cache máme 2 strategie: protokoly CC založené na monitorování komunikace a protokoly CC založené na distribuovaném adresáři.
+    \end{compactitem}
+\end{compactitem}
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+\section{Protokoly CC založené na monitorování komunikace (naslouchání, \textit{snooping})}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Pro systémy, které mají sběrnici a které mají broadcast.
+Stav bloku je připojen ke všem jeho kopiím v místních cache.
+Žádost s adresou bloku jde od žadatele všem (broadcast), reagují a odpovídají jen ti, kterých se to týká.
+
+    \item Není možné modifikovat více než jednu proměnnou v jednom taktu!
+
+    \item Většinou používají UMA systémy.
+
+    \begin{figure}[H]
+        \centering
+        \includegraphics[width=0.9\linewidth]{radic_cache_s_naslouchanim.pdf}
+        \caption{Řadič paměti cache s nasloucháním.}
+    \end{figure}
+
+    \item Aktualizace paměti -- procesor zapíše do cache, kdy data zapsat do hlavní paměti? \begin{compactitem}
+        \item Při cache hit \begin{compactitem}
+            \item \textbf{Write-through} -- Průpis slova do L1 a hned výš.
+            \item \textbf{Write-back} -- Zpětný zápis bloku z L1 a výš až když je to nutné (musím danou cache line vyhodit).
+        \end{compactitem}
+
+        \item Při cache miss \begin{compactitem}
+            \item \textbf{Write-allocate} -- Chci aktualizovat data, ale v L1 nejsou, musíme najít místo, natáhnout data z vyšší úrovně a pak je přepsat.
+            \item \textbf{Write-around} -- Chci aktualizovat data, ale v L1 nejsou, tak chodím o úroveň výš, dokud data nenajdu a přepíšu je tam.
+Pro data, která už nikdy později nepoužiju, nemá smysl je tahat tedy do cache.
+        \end{compactitem}
+    \end{compactitem}
+
+    \item Udržování koherence -- jak dát ostatním vědět, že data jsou neplatná?\begin{compactitem}
+        \item \textbf{Write-update} \begin{compactitem}
+            \item Jakmile se hodnota změní, pošle se broadcastem ostatním.
+        \end{compactitem}
+        \item \textbf{Write-invalidate} \begin{compactitem}
+            \item Jakmile zjistím, že hodnotu někdo někde jinde změnil, tak svoji hodnotu zneplatním (valid bit na 0).
+        \end{compactitem}
+    \end{compactitem}
+\end{compactitem}
+
+\subsection{Dvou-stavový protokol na sběrnici}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Write-through, write-invalidate.
+    \item Triviální dvoustavový protokol.
+    \item Používá se mezi L1 a L2, protože tyto cache jsou privátní pro jádro.
+    \item Stavy bloku: platný (\textit{valid}) / neplatný (\textit{invalid}).
+
+    \begin{figure}[H]
+        \centering
+        \includegraphics[width=0.9\linewidth]{dvoustavovy.pdf}
+        \caption{Dvoustavový protokol na sběrnici. Plná čára -- co dělám já v lokální cache; čárkovaná -- co dělají cache jiných jader.}
+    \end{figure}
+\end{compactitem}
+
+\subsection{Tří-stavový protokol MSI}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Write-back, write-invalidate.
+    \item Používá se všude jinde než mezi mezi L1 a L2.
+
+    \item Aby se nemusely opakované zápisy do bloku cache neustále propisovat výš do SM, je možné špinavou kopii v L1 cache označit dalším stavem M a nechat ji v L1 co nejdéle (dokud nebude blok vybrán k výměně za jiný blok).
+
+    \item Stavy bloku: \begin{compactitem}
+        \item \textbf{Modifikovaný} (M, \textit{modified}) -- Jen 1 cache má platnou špinavou kopii, kopie ve sdílené paměti SM je zastaralá (dirty bit je 1).
+        \item \textbf{Sdílený} (S, \textit{shared}) -- 1 nebo více pamětí cache má kopii shodnou se sdílenou pamětí SM (čistá kopie).
+        \item \textbf{Neplatný} (I, \textit{invalid}) -- V této cache je pouze neplatná kopie (zastaralá).
+    \end{compactitem}
+
+    \item Blok S lze jen číst. Před zápisem musí CPU změnit jeho stav na M a
+    ostatní kopie S musí být zneplatněny.
+
+    \item CPU je pak jediný vlastník bloku M, má k němu exkluzivní přístup a
+    může do něj zapisovat.
+
+    \begin{figure}[H]
+        \centering
+        \includegraphics[width=0.9\linewidth]{msi.pdf}
+        \caption{Třístavový protokol MSI.}
+    \end{figure}
+\end{compactitem}
+
+\subsection{Čtyř-stavový protokol MESI}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.9\linewidth]{mesi.pdf}
+\end{figure}
+
+\subsection{Pěti-stavový protokol MESIF}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Intel
+    \begin{figure}[H]
+        \centering
+        \includegraphics[width=0.9\linewidth]{mesif.pdf}
+    \end{figure}
+\end{compactitem}
+
+\subsection{Pěti-stavový protokol MOESI}
+
+\begin{compactitem}
+    \item AMD
+    \begin{figure}[H]
+        \centering
+        \includegraphics[width=0.9\linewidth]{moesi.pdf}
+    \end{figure}
+\end{compactitem}
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+\section{Protokoly CC založené na distribuovaném adresáři}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Stavy bloku paměti v jednotlivých cache jsou uloženy ještě odděleně v některém z adresářů. Žádost jde od žadatele přes domovský adresář bloku jen majitelům kopií, jen ti také odpovídají.
+
+    \item Většinou používají NUMA systémy.
+
+    \begin{figure}[H]
+        \centering
+        \includegraphics[width=1\linewidth]{distribuovane_1.pdf}
+    \end{figure}
+
+    \begin{figure}[H]
+        \centering
+        \includegraphics[width=1\linewidth]{distribuovane_2.pdf}
+    \end{figure}
+
+    \begin{figure}[H]
+        \centering
+        \includegraphics[width=1\linewidth]{distribuovane_3.pdf}
+    \end{figure}
+\end{compactitem}

### 2022-06-07 prl/distribuovany_broadcast/distribuovany_broadcast.tex
PRL init
Add PRL broadcast a synchronizace

--- 2022-05-27 wap/bezpecnost_webovych_aplikaci/bezpecnost_webovych_aplikaci.tex
@@
 % Path to figures
-\graphicspath{{wap/udalosti_v_javascriptu/figures}}
+\graphicspath{{prl/distribuovany_broadcast/figures}}
 
@@
 
-\chapter{WAP~--~Bezpečnost webových aplikací (SOP, XSS, CSRF, bezpečnostní hlavičky HTTP).}
+\chapter{PRL~--~Distribuovaný broadcast, synchronizace v distribuovaných systémech.}
 
@@
 \begin{compactitem}
-    \item \todo{todo}
+    \item \path{PRL_12_bcast_slidy.pdf}
+    \item \textit{Otázka souvisí s prvními 2 otázkami z PDI.}
 \end{compactitem}
@@
 \begin{compactitem}
-    \item \todo{todo}
+    \item \textit{Stejný úvodní text jako pro otázku~\ref{chapter_pdi_koordinator}.}
+
+    \item Mějme množinu procesů v~rámci distribuovaného systému. Řešíme problém  nalezení shody na nějaké věci (synchronizační problém). Problém můžeme rozdělit na dvě situace: \begin{compactitem}
+        \item \textbf{Problém volby koordinátora} -- Výběr jednoho z~procesů, který bude vedoucím procesem (koordinátor).
+Tento proces pak může vykonat určitou činnost nebo může sloužit ostatním procesům k~realizaci  význačné role v~systému.
+
+        \item \textbf{Problém vzájemného vyloučení} -- Předpokládejme, že konkrétní zdroj může v~daném okamžiku používat pouze jeden proces.
+Tento problém se běžně vyskytuje ve víceprocesorových systémech, ale také v~distribuovaných systémech.
     \end{compactitem}
+
+    \item Synchronizační problémy lze v~rámci operačních systémů nebo multiprocesorových systémů řešit pomocí provádění atomických operací, sdílené paměti apod.
+-- je pro ně podpora v~rámci operačního systému nebo hardwaru.
+V~distribuovaných systémech takovéto prostředky nejsou často k dispozici, proto se synchronizační problémy řeší pomocí zasílání zprav, resp.
+algoritmicky.
+\end{compactitem}
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+\section{Synchronizace}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Synchronizace zaručuje (částečné) uspořádání mezi událostmi -- zajištění uspořádání některých událostí v systému v nějakém pořadí.
+
+    \item V distribuovaných systémech se sdílenou pamětí můžeme použít semafory nebo monitory.
+
+    \item V distribuovaných systémech se sdíleným prostředkem, jako je například nástěnka, můžeme synchronizaci realizovat například pomocí systému ADA nebo LINDA.
+
+    \item Ale pokud chceme zajistit synchronizaci pouze pomocí předáváním zpráv potřebujeme algoritmy.
+
+    \item Požadavky: \begin{compactitem}
+        \item \textbf{Kauzalita} -- uspořádání v reálném čase $\sim$ uspořádání dle logických hodin nebo časových razítek (\uv{korektní chování z pohledu uživatele}).
+        \item Všechny procesy uspořádávají události v tom samém pořadí.
+    \end{compactitem}
+\end{compactitem}
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+\section{Synchronizace globálním (reálným, fyzickým) časem}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Využívá se fyzický globální čas.
+    \item Předpokládá se, že komunikace dotaz-odpověď (návratový čas) je dostatečně krátká.
+    \item Hlavní uzel si vyžádá od všech hodnotu posunu vůči svému aktuálnímu času.
+    \item Následně vypočte průměrnou hodnotu posunu a z té posuny pro jednotlivé uzly.
+
+    \item Seznam algoritmů: \begin{compactitem}
+        \item Berkley algoritmus
+        \item Marzullo-ův algoritmus
+    \end{compactitem}
+\end{compactitem}
+
+\subsection{Network Time Protocol (NTP)}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Synchronizace v síti na různých úrovních (stratech).
+    \item Komunikace přes UDP.
+    \item Universal Coordinated Time (UCT) -- Spolehlivý a přesný zdroj času, založen na atomových hodinách (nezávislý rotaci Země teoreticky).
+
+    \item Řešíme: \begin{compactitem}
+        \item Zpoždění (\textit{delay}, RTT, \textit{round trip time}) mezi dvěma uzly.
+        \item Posunutí (\textit{offset}) dvou uzlů vzájemně od sebe.
+    \end{compactitem}
+
+    \begin{figure}[H]
+        \centering
+        \includegraphics[width=1\linewidth]{ntp_priklad.pdf}
+        \caption{Příklad uzlů s fyzickým časem. Zpoždění: $RTT = 152-183 + 204-161= -31 +43 = 12 $, posunutí: $o = \frac{1}{2} (152-183+161-204) = -37 $.}
+    \end{figure}
+
+    \begin{figure}[H]
+        \centering
+        \includegraphics[width=1\linewidth]{ntp.pdf}
+        \caption{Úrovně NTP.}
+    \end{figure}
+
+    \begin{figure}[H]
+        \centering
+        \includegraphics[width=1\linewidth]{ntp_priklad_2.png}
+        \caption{Další příklad uzlů s fyzickým časem.}
+    \end{figure}
+
+\end{compactitem}
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+\section{Synchronizace řízená koordinátorem}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Chceme vybrat koordinátora (\textit{master}, hlavní uzel). \begin{compactitem}
+        \item Koordinátora lze využít pro centralizovanou správu přístupu ke kritické sekci. Koordinátor monitoruje stav sdíleného zdroje a udržuje frontu pro přístup.
+    \end{compactitem}
+
+    \item Předpokládáme:
+    \begin{compactitem}
+        \item Každý proces má unikátní ID.
+        \item Procesy neznají stav (běžící, neběžící) dalších procesů.
+        \item Každý proces zná ID dalších procesů (záleží na topologii).
+    \end{compactitem}
+    \item Cíl:
+    \begin{compactitem}
+        \item Dosáhnutí shody mezi všemi procesy na procesu, který je koordinátor.
+        \item Kritérium výběru koordinátora může být různé. Např. na základě proces ID (proces s~největším ID se stane koordinátorem).
+    \end{compactitem}
+\end{compactitem}
+
+\subsection{Chang Roberts algoritmus}
+
+\begin{compactitem}
+    \item \textit{Toto je 1:1 Ring algoritmus z PDI, viz otázku~\ref{chapter_pdi_koordinator}.}
+
+    \item Předpokládá kruhovou topologii.
+    \item Hledá maximální hodnotu PID.
+    \item Zprávy jsou posílány po směru hodinových ručiček.
+
+    \item \textbf{Postup} \begin{compactenum}
+        \item Uzel zahájí komunikaci, označí se za účastníka a pošle zprávu se svým ID následujícímu.
+        \item Pokud uzel přeposílá zprávu, označí se za účastníka.
+        \item Každý uzel po obdržení zprávy: \begin{compactenum}
+            \item Pokud ID ve zprávě je větší než ID tohoto uzlu, je zpráva přeposlána dále tak jak je.
+            \item Pokud je číslo ve zprávě menší než má uzel ID, potom: \begin{compactenum}
+                \item Pokud již je účastník, zahodí zprávu.
+                \item Pokud není účastník, nahradí hodnotu původní za svoje ID a přepošle zprávu dále.
+            \end{compactenum}
+            \item Pokud je číslo ve zprávě stejné jako má uzel ID, potom tento uzel volbu vyhrál. Potom zahájí druhou část algoritmu.
+        \end{compactenum}
+        \item Vítěz volby se odznačí jako účastník a pošle svoje číslo dále.
+        \item Každý, kdo obdrží zprávu a je stále účastníkem, si číslo poznačí, odznačí se jako účastník a pošle zprávu dále.
+        \item Pokud zprávu obdrží vítěz volby, zprávu zahodí.
+    \end{compactenum}
+
+    \item \textbf{Složitost} \begin{compactitem}
+        \item V nejhorším případě se musí přeposlat $3(n-1)$ zpráv.
+        \item Nejhorší případ -- uzel s maximálním indexem je první za iniciátorem hlasování.
+    \end{compactitem}
+
+    \begin{figure}[H]
+        \centering
+        \includegraphics[width=1\linewidth]{chang_roberts.pdf}
+        \caption{Příklad činnosti Chang-Roberts algoritmu.}
+    \end{figure}
+\end{compactitem}
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+\section{Synchronizace logickým časem}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Procesy hledají shodu navzájem na tom, který z nich získá kritickou sekci.
+
+    \item Známe 2 mechanismy (třídy algoritmů) vzájemného vyloučení v distribuovaných systémech.
+
+    \item Algoritmy založené na časových razítcích: \begin{compactitem}
+        \item Lamportův algoritmus
+        \item Algoritmus Ricart-Agrawala
+        \item Meakawův algoritmus
+    \end{compactitem}
+
+    \item Algoritmy založené na tokenech: \begin{compactitem}
+        \item Raymondův algoritmus
+        \item Suzuki-Kasami vysílací algoritmus
+    \end{compactitem}
+\end{compactitem}
+
+\subsection{Logické (Lamportovy) hodiny}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Vytvoření tzv. logického času pomocí relace \textit{happened before}. \begin{compactitem}
+        \item Relace $R_{HB}(e_1, e_2)$ značí: \begin{compactitem}
+            \item událost $e_1$ předchází $e_2$ v rámci jednoho procesu;
+            \item událost $e_1$ je $send(p_2, m)$ v rámci procesu $p_1$ a $recv(p_1, m)$ je událost $e_2$ v rámci procesu $p_2$.
+        \end{compactitem}
+
+        \item $R_{HB}$ je tranzitivní, nereflexivní relace částečného uspořádání.
+
+        \item Abychom dosáhli úplného uspořádání je třeba dodat další informaci, zde lze použít ID procesů, pak procesy s nižším číslem \uv{mají přednost} a jejich události, pro které nemůžeme uspořádání původně určit, předcházejí událostem procesů s vyšším číslem.
+
+        \item Nerozlišujeme zvýšení logického času na základě toho, jestli k němu došlo vnitřní událostí, nebo na základě komunikace.
+    \end{compactitem}
+
+    \item \textbf{Definice} \begin{compactitem}
+        \item Logické hodiny $C$ jsou funkce $C : E \rightarrow T$, kde \begin{compactitem}
+            \item $E$ je konečná množina událostí;
+            \item $T$ je časová doména (např. $\mathbb{N}$) nad kterou je definována relace částečného uspořádání ($<$).
+        \end{compactitem}
+
+        \item Každý proces $P_i$ má své logické hodiny $C_i$.
+        \item Logické hodiny před každou událostí $e$ inkrementují čítač.
+        \item $C(e)$ vrací pro každou událost odpovídající logický čas.
+
+        \item Pro konzistentní hodiny požadujeme:
+        $$ \forall (e_1, e_2) \in E : R_{HB}(e_1, e_2) \Rightarrow C(e_1) < C(e_2) $$
+    \end{compactitem}
+
+    \item \textbf{Implementace} \begin{compactitem}
+        \item Spolu se zprávou se posílá i časové razítko dle logického času vysílacího procesu.
+
+        \item Při přijetí zprávy $recv(p, m, t_p)$ si příjemce aktualizuje svůj logický čas:
+        $$ C_i = max(C_{i} + 1, t_{p} + 1) $$
+    \end{compactitem}
+
+    \begin{figure}[H]
+        \centering
+        \includegraphics[width=1\linewidth]{logicke_hoginy.pdf}
+        \caption{Příklad komunikace dvou procesů a logických hodin.}
+    \end{figure}
+\end{compactitem}
+
+\subsection{Lamportův algoritmus}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Založeno na FIFO doručování zpráv.
+    \item Udržuje lokální prioritní frontu zpráv ve které priority jsou úplně uspořádány podle předávaných časových razítek.
+
+    \item Složitost: Lamportův algoritmus vyžaduje $3(n-1)$ zpráv: \begin{compactitem}
+        \item $(n-1)$ požadavků;
+        \item $(n-1)$ odpovědí;
+        \item $(n-1)$ uvolnění.
+    \end{compactitem}
+
+    \begin{figure}[H]
+        \centering
+        \includegraphics[width=1\linewidth]{lamportuv_algoritmus.pdf}
+        \caption{Příklad Lamportova algoritmu. Časová razítka obsahují navíc i ID procesu a díky tomu jsou úplně uspořádána. Červenou čarou je zvýrazněn přístup do kritické sekce.}
+    \end{figure}
+\end{compactitem}
+
+\subsection{Raymondův algoritmus}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Jeden token reprezentuje v systému jednu kritickou sekci.
+    \item Proces může vstoupit do kritické sekce, pokud obdrží token.
+    \item Důkaz o vzájemném vyloučení procesu je triviální (token může držet jen jeden proces a ten jej předává, pokud není v kritické sekci).
+    \item Vlastnosti: \begin{compactitem}
+        \item nezpůsobuje vyhladovění;
+        \item nezpůsobuje uváznutí;
+        \item \textit{fault tolerance}.
+    \end{compactitem}
+
+    \item Analýza: \begin{compactitem}
+        \item Počet zaslaných zpráv -- třída složitosti $\mathcal{O}(\log{N})$.
+        \item Průměrné synchronizační zpoždění je $\log{\frac{N}{2}}$.
+        \item Přenosnost se snižuje při zahlcení sítě zprávami.
+        \item Může použít greedy strategii -- možnost hladovění.
+    \end{compactitem}
+
+    \begin{figure}[H]
+        \centering
+        \includegraphics[width=1\linewidth]{raymonduv_algoritmus.png}
+        \caption{Příklad Raymondova algoritmu. Zeleně je označen proces s přístupem do kritické sekce. Hnědě proces, který o kritickou sekci žádá.}
+    \end{figure}
+\end{compactitem}
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+\section{Distribuovaný broadcast}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Distribuovaný broadcast $\sim$ všesměrové vysílání.
+
+    \item Předpoklady pro broadcast: \begin{compactitem}
+        \item Známé největší možné zpoždění při doručování zprávy.
+        \item Lokální hodiny pro každý z procesů.
+        \item Známý nejvyšší časový limit pro vykonání interní akce.
+        \item Topologie sítě je obecná.
+    \end{compactitem}
+
+    \item Vlastnosti \begin{compactitem}
+        \item \textbf{Platnost} (\textit{validity}) -- Pokud zpráva byla odeslána korektním procesem, tak v konečném čase ji každý další proces obdrží.
+
+        \item \textbf{Shoda} (\textit{agreement}) -- Pokud zpráva byla obdržena korektním procesem, pak v konečném čase ji obdrží všechny procesy.
+
+        \item \textbf{Integrita} (\textit{integrity, no duplication}) -- Žádná zpráva není doručena více než jednou.
+
+        \item \textbf{Opravdovost} (\textit{no creation}) -- Pokud proces obdržel zprávu $m$ od procesu $p$, pak tento proces zprávu opravdu odeslal.
+    \end{compactitem}
+
+    \item Vlastnosti z hlediska pořadí doručování \begin{compactitem}
+        \item \textbf{FIFO uspořádání} -- Pokud proces broadcastne zprávu $m$ a poté zprávu $n$, pak každý proces obdrží nejprve $m$ a poté až $n$ (FIFO uspořádání od jednoho procesu).
+
+        \item \textbf{Kauzální uspořádání} -- Pokud broadcast zprávy $m$ předchází broadcastu zprávy $n$, pak každý proces obdrží nejprve $m$ a poté až $n$ (FIFO uspořádání od všech procesů).
+
+        \item \textbf{Úplné uspořádání} -- Pokud procesy $p$ a $q$ oba obdrží zprávu $m$ a $n$, pak $p$ obdrží $m$ před $n$ pokud $q$ obdrží zprávu $m$ před $n$ (přijímají z pohledu příjemců ve stejném pořadí všechny procesy).
+    \end{compactitem}
+
+    \item Klasifikace \begin{compactitem}
+        \item Best effort broadcast -- platnost a shoda.
+        \item Spolehlivý (reliable) broadcast -- platnost, shoda a integrita.
+        \item FIFO broadcast -- spolehlivý a FIFO uspořádání.
+        \item Kauzální broadcast -- spolehlivý a kauzální uspořádání.
+        \item Atomický broadcast -- spolehlivý, FIFO uspořádání a kauzální uspořádání.
+        \item Kauzálně atomický broadcast -- spolehlivý, kauzální uspořádání a úplné uspořádání.
+    \end{compactitem}
+
+    \begin{figure}[H]
+        \centering
+        \includegraphics[width=1\linewidth]{broadcast.pdf}
+        \caption{Příklad broadcastu.}
+    \end{figure}
+\end{compactitem}

### 2022-06-07 pdi/volba_koordinatora/volba_koordinatora.tex
update
Compress PDI (14.0 -> 13.8)
PDI update

--- 2022-04-29 pdi/volba_koordinatora.tex
@@
 % Path to figures
-\graphicspath{{pdi/volba_koordinatora}}
+\graphicspath{{pdi/volba_koordinatora/figures}}
 
@@
 \chapter{PDI -- Klasifikace algoritmů volby koordinátora, algoritmus Bully a jeho složitost.}
+\label{chapter_pdi_koordinator}
 
@@
 
-\section{Metadata}
+\section{Zdroje}
 
 \begin{compactitem}
-    \item Předmět: Prostředí distribuovaných aplikací (PDI)
-    \item Přednáška:
-    \begin{compactitem}
-        \item 7) Synchronizace
-    \end{compactitem}
-    \item Záznam:
-    \begin{compactitem}
-        \item 2020-11-02
-    \end{compactitem}
+    \item \path{07_Synchronization.pdf}
+    \item \path{PDI_2020-11-02.mp4}
 \end{compactitem}
@@
 \begin{compactitem}
-    \item Mějme množinu procesů v~rámci distribuovaného systému. Řešíme problém  nalezení shody na nějaké věci (synchronizační problém). Problém můžeme rozdělit na dvě situace:
-    \begin{compactitem}
+    \item Mějme množinu procesů v~rámci distribuovaného systému. Řešíme problém nalezení shody na nějaké věci (synchronizační problém). Problém můžeme rozdělit na dvě situace: \begin{compactitem}
         \item \textbf{Problém volby koordinátora} -- Výběr jednoho z~procesů, který bude vedoucím procesem (koordinátor).
 Tento proces pak může vykonat určitou činnost nebo může sloužit ostatním procesům k~realizaci význačné role v~systému.
+
         \item \textbf{Problém vzájemného vyloučení} -- Předpokládejme, že konkrétní zdroj může v~daném okamžiku používat pouze jeden proces.
@@
     \end{compactitem}
+
     \item Synchronizační problémy lze v~rámci operačních systémů nebo multiprocesorových systémů řešit pomocí provádění atomických operací, sdílené paměti apod.
-(je pro ně podpora v~rámci operačního systému nebo hardwaru).
-V~distribuovaných systémech nic takového není z~principu možné a proto se synchronizační problémy řeší pomocí zasílání zprav, resp.
+-- je pro ně podpora v~rámci operačního systému nebo hardwaru.
+V~distribuovaných systémech takovéto prostředky nejsou často k dispozici, proto se synchronizační problémy řeší pomocí zasílání zprav, resp.
 algoritmicky.
@@
 
-Pro topologii každý s~každým -- každý proces může komunikovat s~každým dalším procesem. Používá tři druhy zpráv: ELECTION, OK, COORDINATOR.
+\begin{compactitem}
+    \item Pro topologii každý s~každým -- každý proces může komunikovat s~každým dalším procesem.
+
+    \item Používá tři druhy zpráv: ELECTION, OK, COORDINATOR.
+\end{compactitem}
 
@@
 
-Složitost z~hlediska počtu zpráv.
+\begin{compactitem}
+    \item Složitost z~hlediska počtu zpráv.
 
-\bigskip\noindent Nejhorší případ (iniciátor s~nejmenším ID):
-
-\begin{compactitem}
+    \item Nejhorší případ (iniciátor s~nejmenším ID): \begin{compactitem}
         \item $(n-1)$ iterací
@@
 
-\noindent Nejlepší případ (iniciátor s~největším ID):
-
-\begin{compactitem}
+    \item Nejlepší případ (iniciátor s~největším ID): \begin{compactitem}
         \item $(n-1)$ zpráv COORDINATOR
         \item Celkem: $(n-1)$
+    \end{compactitem}
 \end{compactitem}
@@
 
-Pro kruhovou topologii -- procesy jsou uspořádané do kruhu podle svého proces ID.
-Každý proces musí vědět nejenom o~svém následovníkovi, ale také o~jeho následníkovi, který funguje jako \uv{záloha}, v~případě že by se přímý následník stal nedostupný.
-Používá dva druhy zpráv: ELECTION, COORDINATOR.
+\begin{compactitem}
+    \item Pro kruhovou topologii -- procesy jsou uspořádané do kruhu podle svého proces ID.
+
+    \item Každý proces musí vědět nejenom o~svém následovníkovi, ale také o~jeho následníkovi, který funguje jako \uv{záloha}, v~případě že by se přímý následník stal nedostupný.
+
+    \item Používá dva druhy zpráv: ELECTION, COORDINATOR.
+\end{compactitem}
 
@@
 
-Složitost z~hlediska počtu zpráv.
-
-\bigskip\noindent Vždy $2n \approx n$ zpráv. Jedno kolečko \uv{oběhne} zpráva ELECTION a druhé zpráva COORDINATOR.
+\begin{compactitem}
+    \item Složitost z~hlediska počtu zpráv.
+    \item Vždy $2n \approx n$ zpráv. Jedno kolečko \uv{oběhne} zpráva ELECTION a druhé zpráva COORDINATOR.
+\end{compactitem}
 
@@
 
-Předpokládáme, že nemáme ani kruhovou topologii ani spojení každý s~každým. Např.: peer-to-peer sítě, sensorové sítě, \dots
+\begin{compactitem}
+    \item Předpokládáme, že nemáme ani kruhovou topologii ani spojení každý s~každým. Např.: peer-to-peer sítě, sensorové sítě, \dots
+\end{compactitem}
 
@@
 
-Složitost z~hlediska počtu zpráv.
-
 \begin{compactitem}
+    \item Složitost z~hlediska počtu zpráv.
     \item Inicializační broadcast: počet hran grafu.

### 2022-06-07 prl/klasifikace_paralelnich_architektur/klasifikace_paralelnich_architektur.tex
PRL init
Add PRL-6: Klasifikace, PRL-7: razeni a vyhledavani

--- 2022-05-27 wap/bezpecnost_webovych_aplikaci/bezpecnost_webovych_aplikaci.tex
@@
 % Path to figures
-\graphicspath{{wap/udalosti_v_javascriptu/figures}}
+\graphicspath{{prl/klasifikace_paralelnich_architektur/figures}}
 
@@
 
-\chapter{WAP~--~Bezpečnost webových aplikací (SOP, XSS, CSRF, bezpečnostní hlavičky HTTP).}
+\chapter{PRL~--~Klasifikace a vlastnosti paralelních a distribuovaných architektur, základní typy jejich topologií.}
 
@@
 \begin{compactitem}
-    \item \todo{todo}
+    \item \path{PRL_01_02_Arch_MNG.pdf}
+    \item \textit{Otázka není vysázená, pouze vloženo exportované PDF z google docs.}
 \end{compactitem}
@@
 
-\section{Úvod a kontext}
-
-\begin{compactitem}
-    \item \todo{todo}
-\end{compactitem}
+\includepdf[pages=-]{prl/klasifikace_paralelnich_architektur/gdocs_prl_1_2.pdf}

### 2022-06-07 prl/paralelni_algoritmy_razeni_a_vyhledavani/paralelni_algoritmy_razeni_a_vyhledavani.tex
PRL init
Add PRL-6: Klasifikace, PRL-7: razeni a vyhledavani

--- 2022-05-27 wap/bezpecnost_webovych_aplikaci/bezpecnost_webovych_aplikaci.tex
@@
 % Path to figures
-\graphicspath{{wap/udalosti_v_javascriptu/figures}}
+\graphicspath{{prl/paralelni_algoritmy_razeni_a_vyhledavani/figures}}
 
@@
 
-\chapter{WAP~--~Bezpečnost webových aplikací (SOP, XSS, CSRF, bezpečnostní hlavičky HTTP).}
+\chapter{PRL~--~Distribuované a paralelní algoritmy -- algoritmy řazení, select, algoritmy vyhledávání.}
 
@@
 \begin{compactitem}
-    \item \todo{todo}
+    \item \path{PRL_03_04_Sort_MNG.pdf}
+    \item \path{PRL_05_Search_MNG.pdf}
+    \item \textit{Otázka není vysázená, pouze vloženo exportované PDF z google docs.}
 \end{compactitem}
@@
 
-\section{Úvod a kontext}
-
-\begin{compactitem}
-    \item \todo{todo}
-\end{compactitem}
+\includepdf[pages=-]{prl/paralelni_algoritmy_razeni_a_vyhledavani/gdocs_prl_4_5.pdf}

### 2022-06-09 prl/distribuovany_broadcast/distribuovany_broadcast.tex
Update

@@
 \begin{compactitem}
-    \item \textit{Toto je 1:1 Ring algoritmus z PDI, viz otázku~\ref{chapter_pdi_koordinator}.}
+    \item \textit{Toto je v podstatě Ring algoritmus z PDI, viz otázku~\ref{chapter_pdi_koordinator}.
+Ring algoritmus používá seznam a díky tomu ušetří jedno kolo zpráv, tj.
+vyšší prostorová složitost výměnou za lepší časovou.}
 
@@
     \item Důkaz o vzájemném vyloučení procesu je triviální (token může držet jen jeden proces a ten jej předává, pokud není v kritické sekci).
-    \item Vlastnosti: \begin{compactitem}
-        \item nezpůsobuje vyhladovění;
-        \item nezpůsobuje uváznutí;
-        \item \textit{fault tolerance}.
-    \end{compactitem}
+    \item Předpokládá stromovou uspořádanou strukturu.
+
+    % \item Vlastnosti: \begin{compactitem}
+    %     \item nezpůsobuje vyhladovění;
+    %     \item nezpůsobuje uváznutí;
+    %     \item \textit{fault tolerance}.
+    % \end{compactitem}
 
@@
 \section{Distribuovaný broadcast}
+
+% todo: priklad, kauzalni, ktery neni uplny a uplny, ktery neni kauzalni
 
@@
     \item Klasifikace \begin{compactitem}
-        \item Best effort broadcast -- platnost a shoda.
+        \item Best effort broadcast -- platnost (shoda nikoliv, protože nekorektní proces odešle pouze podmnožině korektních).
         \item Spolehlivý (reliable) broadcast -- platnost, shoda a integrita.

### 2022-06-11 prl/interakce_mezi_procesy/interakce_mezi_procesy.tex
PRL init
Add PRL-6: Klasifikace, PRL-7: razeni a vyhledavani
Update
Fixes

--- 2022-05-27 wap/bezpecnost_webovych_aplikaci/bezpecnost_webovych_aplikaci.tex
@@
 % Path to figures
-\graphicspath{{wap/udalosti_v_javascriptu/figures}}
+\graphicspath{{prl/interakce_mezi_procesy/figures}}
 
@@
 
-\chapter{WAP~--~Bezpečnost webových aplikací (SOP, XSS, CSRF, bezpečnostní hlavičky HTTP).}
+\chapter{PRL~--~Interakce mezi procesy a typické problémy paralelismu (synchronizační a komunikační mechanismy).}
 
@@
 \section{Zdroje}
+
+\begin{compactitem}
+    \item \path{PRL_09_SynchSareMem_slidyA.pdf}
+    \item \path{PRL_09_SynchSareMem_slidyB.pdf}
+    \item \path{PRL_10_Modely_slidy.pdf}
+\end{compactitem}
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+\section{Úvod a kontext}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Interakce mezi procesy \begin{compactitem}
+        \item \textbf{Soupeření} (\textit{competition}) \begin{compactitem}
+            \item Dva a více procesů se snaží v jeden okamžik přistoupit k nějakému sdílenému zdroji.
+            \item Je třeba synchronizace, ke zdroji může přistoupit pouze jeden proces, ostatní musí čekat.
+            \item Problémy: čtenáři a písaři, problém večeřících filosofů
+        \end{compactitem}
+
+        \item \textbf{Kooperace} (\textit{cooperation}) \begin{compactitem}
+            \item Dva a více procesů na něčem spolupracují a nebo se na něčem musí dohodnout.
+            \item Problémy: producenti a konzumenti
+        \end{compactitem}
+    \end{compactitem}
+
+    \item \textbf{Kritická sekce} \begin{compactitem}
+        \item Část programu, ve které se pracuje se sdíleným prostředkem.
+        \item Je nutné zaručit, pokud procesy přistupují ke sdíleným zdrojům (místo ve sdílené paměti), musí být tento přístup výlučný.
+    \end{compactitem}
+
+    \item \textbf{Uváznutí} (\textit{deadlock}) \begin{compactitem}
+        \item Uváznutí je situace, kdy proces(y) čekají na událost, která nemůže nastat.
+        \item Příklad: nechť $p_1$ a $p_2$ jsou procesy a $r_1$ a $r_2$ sdílené prostředky.
+Proces $p_1$ disponuje $r_1$ a zároveň požaduje (čeká na) $r_2$.
+Proces $p_2$ disponuje $r_2$ a zároveň požaduje (čeká na) $r_1$.
+        \item Může existovat uzavřená smyčka takovýchto procesů.
+    \end{compactitem}
+
+    \item \textbf{Vyhladovění} (\textit{starvation}) \begin{compactitem}
+        \item Proces(y) se nemůže dostat ke sdílenému zdroji.
+        \item Příklad: nechť $p_1$, $p_2$ a $p_3$ jsou procesy a $r$ je sdílené prostředek.
+Všechny procesy pracují s $r$.
+Procesy $p_1$ a $p_2$ se vzájemně střídají při práci s $r$, ale $p_3$ se k $r$ nikdy nedostane.
+    \end{compactitem}
+
+    \item \textbf{Souběh} (\textit{race condition}) \begin{compactitem}
+        \item Procesy soupeří o sdílený zdroj, výsledek jejich operací je nepředvídatelný, jelikož může nastat nesprávné pořadí nebo načasování.
+        \item Příklad: nechť $p_1$ a $p_2$ jsou procesy a $r$ je sdílený prostředek.
+Oba procesy chtějí hodnotu ve sdílené proměnné inkrementovat.
+Po zápisu obou procesů, může proměnná $r$ nabývat dvou různých hodnot $r_i \in \{ r_{i-1} +1 , r_{i-1} +2 \}$.
+    \end{compactitem}
+
+\end{compactitem}
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+\section{Problémy}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Typické problémy práce se sdílenou pamětí.
+\end{compactitem}
+
+\subsection{Producenti a konzumenti}
+
+\begin{compactitem}
+    \item \todo{todo}
+\end{compactitem}
+
+\noindent\begin{minipage}{\linewidth}
+\begin{lstlisting}[language=c_language, caption={Naivní implementace s aktivním čekáním.}]
+typedef int item;
+extern int n;
+item buffer[n - 1];
+int in = 0, out = 0, counter = 0;
+
+void Producent() {
+    while (1) {
+        // produce a new item
+        item new_item = produce();
+        // wait if the buffer is full
+        while (counter == n)
+            ;
+        buffer[in] = new_item;
+        in += 1 % n;
+        counter += 1;
+    }
+}
+
+void Consument() {
+    while (1) {
+        // wait until the buffer is not empty
+        while (counter == 0)
+            ;
+        // produce a new item
+        item consumend_item = buffer[out];
+        out += 1 % n;
+        counter -= 1;
+        consume(consumend_item);
+    }
+}
+\end{lstlisting}
+\end{minipage}
+
+\subsection{Čtenáři a písaři}
+
+\begin{compactitem}
+    \item \todo{todo}
+\end{compactitem}
+
+\subsection{Problém večeřících filosofů}
 
@@
 
-\section{Úvod a kontext}
+\section{Softwarové řešení}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Softwarové (algoritmické, pomocí zasílání zpráv) řešení práce se sdílenou pamětí.
+\end{compactitem}
+
+\subsection{Dekkerův algoritmus}
 
@@
 \end{compactitem}
+
+\subsection{Pettersonův algoritmus}
+
+\begin{compactitem}
+    \item \todo{todo}
+\end{compactitem}
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+\section{Hardwarové řešení}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Hardwarové řešení práce se sdílenou pamětí.
+\end{compactitem}
+
+\subsection{Test and set}
+
+\begin{compactitem}
+    \item \todo{todo}
+\end{compactitem}
+
+\subsection{Swap}
+
+\begin{compactitem}
+    \item \todo{todo}
+\end{compactitem}
+
+\subsection{Bounded wait Test and set}
+
+\begin{compactitem}
+    \item \todo{todo}
+\end{compactitem}
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+\section{OS řešení}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Řešení práce se sdílenou pamětí na úrovni operačního systému.
+\end{compactitem}
+
+\subsection{Semafory}
+
+\begin{compactitem}
+    \item \todo{todo}
+\end{compactitem}
+
+\subsection{Monitory}
+
+\begin{compactitem}
+    \item \todo{todo}
+\end{compactitem}
+
+\subsection{Kritické sekce}
+
+\begin{compactitem}
+    \item \todo{todo}
+\end{compactitem}
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+\section{Zasílání zpráv}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Primitiva \begin{compactitem}
+        \item send
+        \item receive
+    \end{compactitem}
+
+    \item Druhy kanálů \begin{compactitem}
+        \item Synchronní
+        \item Asynchronní
+    \end{compactitem}
+
+    \item Modely komunikujících procesů \begin{compactitem}
+        \item CSP (Communication Sequential Processes)
+        \item Occam
+        \item PI-Kalkul
+        \item ADA
+        \item Linda
+    \end{compactitem}
+\end{compactitem}

### 2022-06-11 flp/prolog_zpusob_vyhodnoceni/prolog_zpusob_vyhodnoceni.tex
Add FLP
Update Prolog

--- 2022-05-27 wap/bezpecnost_webovych_aplikaci/bezpecnost_webovych_aplikaci.tex
@@
 % Path to figures
-\graphicspath{{wap/udalosti_v_javascriptu/figures}}
+\graphicspath{{flp/prolog_zpusob_vyhodnoceni/figures}}
 
@@
 
-\chapter{WAP~--~Bezpečnost webových aplikací (SOP, XSS, CSRF, bezpečnostní hlavičky HTTP).}
+\chapter{FLP -- Prolog -- způsob vyhodnocení (základní princip, unifikace, chování vestavěných predikátů, operátor řezu -- vhodné a nevhodné užití).}
 
@@
 \begin{compactitem}
-    \item \todo{todo}
+    \item \path{todo}
 \end{compactitem}
@@
 \begin{compactitem}
-    \item \todo{todo}
+    \item Prolog je logický, deklarativní programovací jazyk.
+    \item Každý program se skládá z množiny Hornových klauzulí.
+    \item Spuštění programu a předání vstupů odpovídá dotazu, které spočívají v predikátech, které chceme ověřit (zda jsou pravdivé).
+    \item Hornova klauzule je speciální druh klauzilí ve formě disjunkce literálů, která obsahuje maximálně jeden pozitivní literál, ostatní jsou negované. Tento zápis lze převést na implikaci.
+    \item Vyhodnocení.
+    \item Unifikace.
+    \item Operátor řezu.
 \end{compactitem}

### 2022-06-11 prl/interakce_mezi_procesy/interakce_mezi_procesy.tex
Update PRL synchronizace

@@
 \begin{compactitem}
-    \item \todo{todo}
+    \item Mějme konečnou vyrovnávací paměť (buffer) a 2 procesy, které vykonávají jisté operace. \begin{compactitem}
+        \item Producent, který vykonává operaci zápisu do bufferu (produkuje informace).
+        \item Konzument, který vykonává operace čtení z bufferu (konzumuje informace).
+    \end{compactitem}
+    \item Operace posouvají ukazatele (\path{in}, \path{out}), které ukazují na místa, kde se bude číst, resp. zapisovat.
+    \item Problémy: \begin{compactitem}
+        \item Soubežná činnost producenta a konzumenta.
+        \item Co se stane, když konzument nemá co konzumovat?
+        \item Co se stane, když producent chce produkovat a buffer je plný?
+    \end{compactitem}
 \end{compactitem}
 
+\subsubsection{Implementace s aktivním čekáním}
+
 \noindent\begin{minipage}{\linewidth}
-\begin{lstlisting}[language=c_language, caption={Naivní implementace s aktivním čekáním.}]
-typedef int item;
-extern int n;
-item buffer[n - 1];
-int in = 0, out = 0, counter = 0;
+\begin{lstlisting}[language=c_language, caption={Implementace s aktivním čekáním.}]
+int n = SIZE, in = 0, out = 0, counter = 0;
+char buffer[n];
 
-void Producent() {
+void producent() {
     while (1) {
-        // produce a new item
-        item new_item = produce();
-        // wait if the buffer is full
-        while (counter == n)
-            ;
-        buffer[in] = new_item;
-        in += 1 % n;
+        char item = produce(); // produce new item
+        while (counter == n); // wait if the buffer is full
+        buffer[in] = item;
+        in = (in + 1) % n;
         counter += 1;
@@
 
-void Consument() {
+void consument() {
     while (1) {
-        // wait until the buffer is not empty
-        while (counter == 0)
-            ;
-        // produce a new item
-        item consumend_item = buffer[out];
-        out += 1 % n;
+        while (counter == 0); // wait until the buffer is not empty
+        char item = buffer[out]; // take item
+        out = (out + 1) % n;
         counter -= 1;
-        consume(consumend_item);
+        consume(item); // consume item
     }
@@
 
-\subsection{Čtenáři a písaři}
+\subsubsection{Implementace s využitím semaforů}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Semafor S -- zajištění výhradního přístupu k bufferu.
+    \item Semafor N -- určený pro synchronizování procesů na čísle $N = in - out$, což vyjadřuje počet prvků v bufferu.
+\end{compactitem}
+
+\noindent\begin{minipage}{\linewidth}
+\begin{lstlisting}[language=c_language, caption={Implementace s využitím semaforů.}]
+semaphore S, N;
+int n = SIZE, in = 0, out = 0;
+char buffer[n];
+N.count = 0;
+S.count = 1;
+
+void producent() {
+    while (1) {
+        char item = produce(); // produce new item
+        S.lock();
+        buffer[in] = item;
+        in += 1;
+        S.unlock();
+        N.unlock();
+    }
+}
+
+void consument() {
+    while (1) {
+        N.lock();
+        S.lock();
+        char item = buffer[out]; // take item
+        out += 1;
+        S.unlock()
+        consume(item); // consume item
+    }
+}
+\end{lstlisting}
+\end{minipage}
+
+\subsubsection{Implementace s využitím semaforů a cyklického bufferu}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Semafor S -- zajištění výhradního přístupu k bufferu.
+    \item Semafor N -- určený pro synchronizování procesů na čísle $N = in - out$, což vyjadřuje počet prvků v bufferu.
+    \item Semafor E -- určený pro synchronizování procesů na počtu volných míst v bufferu.
+\end{compactitem}
+
+\noindent\begin{minipage}{\linewidth}
+\begin{lstlisting}[language=c_language, caption={Implementace s využitím semaforů a cyklického bufferu.}]
+semaphore S, N, E;
+int n = SIZE, in = 0, out = 0;
+char buffer[n];
+N.count = 0;
+S.count = 1;
+E.count = n;
+
+void producent() {
+    while (1) {
+        char item = produce(); // produce new item
+        S.lock();
+        buffer[in] = item;
+        in += 1;
+        S.unlock();
+        N.unlock();
+    }
+}
+
+void consument() {
+    while (1) {
+        N.lock();
+        S.lock();
+        char item = buffer[out]; // take item
+        out += 1;
+        S.unlock()
+        consume(item); // consume item
+    }
+}
+\end{lstlisting}
+\end{minipage}
+
+\subsection{Problém večeřících filosofů}
 
@@
 
-\subsection{Problém večeřících filosofů}
+\subsection{Čtenáři a písaři}
 

### 2022-06-11 tin/turingovy_stroje/turingovy_stroje.tex
Update

@@
 
-\paragraph*{Konfigurace} Konfigurace TS je trojice $(q, \alpha, n) \in Q \times \{ \gamma \Delta^{\omega} ~|~ \gamma \in \Gamma \} \times \mathbb{N}$, kde \begin{compactitem}
+\paragraph*{Konfigurace} Konfigurace TS je trojice $(q, \alpha, n) \in Q \times \{ \gamma \Delta^{\omega} ~|~ \gamma \in \Gamma^* \} \times \mathbb{N}$, kde \begin{compactitem}
     \item $q$ je aktuální stav;
@@
 
-    \item $(q_1, \gamma, n) \vdash (q_2, s_b^n(\gamma), n + 1)$ pro $\delta(q_1, \gamma_n) = (q_2, b)$ -- operace zápisu symbolu $b$ při $\gamma_n$ po hlavou.
+    \item $(q_1, \gamma, n) \vdash (q_2, s_b^n(\gamma), n)$ pro $\delta(q_1, \gamma_n) = (q_2, b)$ -- operace zápisu symbolu $b$ při $\gamma_n$ po hlavou.
 \end{compactitem}
@@
 
+% todo: opravit
 \paragraph*{Jazyk přijímaný} \begin{compactitem}
@@
     \item Kompozice [$\circ$] -- Kompozice dvou funkcí $f : \mathbb{N}^k \rightarrow \mathbb{N}^n$ a $g : \mathbb{N}^n \rightarrow \mathbb{N}^m$ vznikne funkce:
-    $$ g \circ f : \mathbb{N}^k \rightarrow \mathbb{N}^n $$
+    $$ g \circ f : \mathbb{N}^k \rightarrow \mathbb{N}^m $$
     $$ g \circ f (\bar{x}) = g(f(\bar{x})) ~,~ \bar{x} \in \mathbb{N}^k $$
@@
 
+\subsection{$\mu$-rekurzivní funkce}
+
+\begin{compactitem}
+    \item Třída totálních vyčíslitelných funkcí se nazývá $\mu$-rekurzivní funkce.
+\end{compactitem}
+
 \subsection{Parciálně rekurzivní funkce}

### 2022-06-11 prl/interakce_mezi_procesy/interakce_mezi_procesy.tex
Update

@@
         char item = produce(); // produce new item
+        E.lock();
         S.lock();
         buffer[in] = item;
-        in += 1;
+        in = (in + 1) % n;
         S.unlock();
@@
         char item = buffer[out]; // take item
-        out += 1;
+        out = (out + 1) % n;
         S.unlock()
+        E.unlock()
         consume(item); // consume item
@@
 \begin{compactitem}
-    \item \todo{todo}
+    \item Mějme 5 filozofů (procesů), kteří přemýšlejí (čekají) a jedí (pracují). Je k dispozici 5 vidliček a každý potřebuje 2 aby mohl jíst.
 \end{compactitem}
+
+\noindent\begin{minipage}{\linewidth}
+\begin{lstlisting}[language=c_language, caption={Implementace problému večeřících filosofů s využitím semaforů.}]
+semaphore T, Forks[5]; // number of resources
+
+int n = SIZE, in = 0, out = 0;
+char buffer[n];
+T.count = 4; // number of process - 1
+
+void philosopher(pid) { // pid in {0, 1, 2, 3, 4}
+    while (1) {
+        think();
+
+        T.lock();
+        Forks[pid].lock();
+        Forks[(pid+1) % 5].lock();
+
+        eat();
+
+        Forks[(pid+1) % 5].unlock();
+        Forks[pid].unlock();
+        T.unlock();
+    }
+}
+\end{lstlisting}
+\end{minipage}
 
@@
 \begin{compactitem}
-    \item \todo{todo}
+    \item Více čtenářů potřebuje číst ze souboru a jeden, nebo více potřebuje zapisovat do souboru.
+    \item Platí: \begin{compactitem}
+        \item Současné čtení je povoleno libovolnému množství procesů.
+        \item V daném okamžiku může zapisovat pouze jeden.
+        \item Pokud někdo zapisuje tak současně nikdo nesmí číst.
     \end{compactitem}
+\end{compactitem}
+
+\noindent\begin{minipage}{\linewidth}
+\begin{lstlisting}[language=c_language, caption={Implementace problému čtenářů a písařů s využitím semaforů.}]
+semaphore M, W;
+int reader_cnt = 0;
+M.count = 1;
+W.count = 1;
+
+void reader() {
+    while (1) {
+        M.lock();
+        reader_cnt += 1;
+        if (reader_cnt == 0)
+            W.lock();
+        M.unlock();
+
+        read()
+
+        M.lock();
+        reader_cnt -= 1;
+        if (reader_cnt == 0)
+            W.unlock();
+        M.unlock();
+    }
+}
+
+void writer() {
+    while (1) {
+        W.lock();
+        write();
+        W.unlock();
+    }
+}
+\end{lstlisting}
+\end{minipage}
 

### 2022-06-13 pds/pds_prerekvizity/pds_prerekvizity.tex
Compress KRY (12.7 MB)
Lambda kalkul init
PDS update

--- 2022-05-06 pds/prerekvizity/prerekvizity.tex
@@
 % Path to figures
-\graphicspath{{pds/prerekvizity/figures}}
+\graphicspath{{pds/pds_prerekvizity/figures}}
 
@@
 
-\section{Zdroje}
-
-\paragraph*{ISO/OSI model} Referenční model ISO/OSI se používá jako názorný příklad řešení komunikace v počítačových sítích pomocí vrstevnatého modelu, kde jsou jednotlivé vrstvy nezávislé a snadno nahraditelné.
+\paragraph*{ISO/OSI model} Referenční model ISO/OSI se používá jako názorný příklad řešení komunikace v počítačových sítích pomocí vrstevnatého modelu, kde jsou jednotlivé vrstvy nezávislé a snadno nahraditelné (alternativně TCP/IP model s L2, L3, L4 a L7).
 \begin{compactitem}
@@
         \item Identifikuje aplikaci v rámci zařízení.
-        \item Jak se mění při směrování paketu internetem: zůstává stejný s výjimkou zdrojového portu při překladu NAT.
+        \item Jak se mění při směrování paketu internetem: zůstává stejný s výjimkou překladu NAT. \begin{compactitem}
+            \item Při komunikaci: soukromá síť $\rightarrow$ NAT $\rightarrow$ internet, se mění zdrojový port.
+            \item Při komunikaci: internet $\rightarrow$ NAT $\rightarrow$ soukromá síť, se mění cílový port.
+        \end{compactitem}
         \item Velikost: 16 bit
@@
         \item Identifikuje uzel v rámci sítě (tzv. logická adresace).
-        \item Jak se mění při směrování paketu internetem: zůstává stejná s výjimkou zdrojové IP adresy při překladu NAT.
+        \item Jak se mění při směrování paketu internetem: zůstává stejná s výjimkou překladu NAT. \begin{compactitem}
+            \item Při komunikaci: soukromá síť $\rightarrow$ NAT $\rightarrow$ internet, se mění zdrojová IP.
+            \item Při komunikaci: internet $\rightarrow$ NAT $\rightarrow$ soukromá síť, se mění cílová IP.
+        \end{compactitem}
         \item Velikost: 32 bit, 128 bit
@@
         \item Velikost: 32 bit, 128 bit
-        \item Prostor: pseudohierarchie (A, B, C, D, E), pseudohierarchie (prefix + interface ID)
+        \item Prostor: ?
     \end{compactitem}
@@
 
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=1\linewidth]{isoosi_tcpip.pdf}
+    \caption{ISO/OSI vs TCP/IP.}
+\end{figure}
+
 \paragraph*{ACL} ACL (\textit{Access Control List}) je volitelná vrstva zabezpečení, která funguje jako brána firewall pro řízení provozu do jedné nebo více podsítí a z nich.
@@
 Směrovač si ukládá čtveřice $(\text{WAN\_IP}:\text{WAN\_port}, \text{LAN\_IP}:\text{LAN\_port})$ aby mohl prováděť i překlad zpět.
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \includegraphics[width=1\linewidth]{nat.pdf}
+    \caption{Příklad překladu NAT.}
+\end{figure}
 
@@
 
-\paragraph*{MAC adresa} MAC adresa je fyzická adresa zařízení, resp. síťové karty (identifikátor na L2). Na každý síťový port v přepínači/směrovači je jedna síťová karta (a teda i MAC adresa).
+\paragraph*{MAC adresa} MAC adresa je fyzická adresa zařízení, resp. síťové karty (identifikátor na L2). Zařízení, a to jak koncová stanice, tak směrovač, mohou mít více síťových karet.
 
-\paragraph*{IP adresa} IP adresa je logická adresa zařízení (identifikátor na L3).
-Pokud má zařízení více síťových karet, má typicky stále pouze jednu IP adresu.
-Přepínač nemá IP adresu vůbec, pracuje pouze na L2 vrstvě.
-Směrovač je výjimka a má 2 IP adresy, jednu pro komunikaci v lokální síti (LAN) a druhou pro internet (WAN).
+\paragraph*{IP adresa} IP adresa je logická adresa zařízení, resp.
+adresa síťové karty (identifikátor na L3).
+Přepínač nemá IP adresu vůbec, pracuje pouze na L2 vrstvě a paket nijak nemodifikuje.
+Typický směrovač má 2 IP adresy, jednu pro komunikaci v lokální síti (LAN) a druhou pro internet (WAN).
+Koncová stanice může mít rovněž více IP adres, např.
+připojení přes ethernet a wifi a nebo v případě telefonu, připojení přes mobilni data a wifi.
 

### 2022-06-14 pds/prepinace/prepinace.tex
new nnet-full (40/62)
Update

@@
 % - "The basic function of a switch is transparent bridging" - preposle paket a nikdo to ani nepozna
+% - Mame dva typy blokování (head of line, vnitřní)
 
@@
     \item S počtem portů roste kvadraticky velikost přepínacího pole.
-    \item Vnitřní blokování (soupeření o porty).
-    \item Blokování na začátku fronty (\textit{head of line blocking}).
+    \item Vnitřní blokování \begin{compactitem}
+        \item Soupeření o porty.
+        \item Největší problém u sdílené sběrnice, kde se může přenášet pouze z jednoho portu.
+        \item Jsou třeba plánovací algoritmy, aby nedošlo ke kolizím.
+    \end{compactitem}
+    \item Blokování na začátku fronty (\textit{head of line blocking}) \begin{compactitem}
+        \item Řešíme virtuálníma frontama a přebíháním.
+    \end{compactitem}
     \item Součástí přepínání je hledání maximálního párování.

### 2022-06-14 gal/hledani_nejkratsich_cest/hledani_nejkratsich_cest.tex
update
Compress GAL (14.7 -> 14.0)
Lambda kalkul init
Add PRL MPI (55/62)

--- 2022-05-01 gal/hledani_nejkratsich_cest/text.tex
@@
 
-\section{Metadata}
+\section{Zdroje}
 
 \begin{compactitem}
-    \item Předmět: Grafové algoritmy (GAL)
-    \item Přednáška:
-    \begin{compactitem}
-        \item 7) Nejkratší cesty z jednoho vrcholu, Bellman-Fordův algoritmus, nejkratší cesta z jednoho vrcholu v orientovaných acyklických grafech.
-        \item 8) Dijkstrův algoritmus. Nejkratší cesty ze všech vrcholů.
-    \end{compactitem}
-    \item Záznam:
-    \begin{compactitem}
-        \item 2020-11-05
-    \end{compactitem}
+    \item \path{gal-handouts.pdf}
+    \item \path{GAL_2020-11-05.mp4}
 \end{compactitem}
@@
 \section{Úvod a kontext}
-
-\textit{Viz. \uv{Úvod a kontext} v předchozích otázkách z tohoto předmětu.}
 
@@
     min( \{ w(p) : u \xRightarrow{\text{p}} v \} ) \\
-    \infty   \text{pokud cesta neexistuje}
+    \infty \text{   pokud cesta neexistuje}
 \end{cases}
@@
     \includegraphics[width=0.4\linewidth]{relax.png}
-    \caption{Ukázka činnosti funkce \textit{relax}.}
+    \caption{Ukázka činnosti funkce \textit{relax}. Pozor, hrany označené $d[u]$ a $d[v]$ nejsou hrany grafu, ale existující sled v grafu s touto cenou.}
 \end{figure}

### 2022-06-14 pds/teorie_smerovani/teorie_smerovani.tex
Add PRL MPI (55/62)

@@
         \item Metrika: \textit{hop count}.
-        \item Proti \textit{Infinity Count} (viz dále) se brání vylepšením \textit{Split Horizon}: Nikdy se nepošle informace o cestě zpátky rozhraním, ze kterého přišla.
+        \item Proti \textit{Infinity Count} (viz dále) se brání vylepšením \textbf{Split Horizon}: Nikdy se nepošle informace o cestě zpátky rozhraním, ze kterého přišla.
     \end{compactitem}
@@
 \begin{compactitem}
-        \item Vzdálenost sousedů k cílové síti nazveme RC (\textit{reported distance}).
+        \item Vzdálenost sousedů k cílové síti nazveme RD (\textit{reported distance}).
         \item Nejlepší vzdálenost k danému uzlu nazveme FD (\textit{feasible distance}).
@@
 
-\subsection*{Dijkstrův algoritmus}
+\subsection{Dijkstrův algoritmus}
 
@@
 
-\subsection*{Path Vector algoritmus}
+\subsection{Path Vector algoritmus}
 
@@
     \item Umožňuje tzv. \textit{flexible policies}, můžu se rozhodnout jakou cestou budu provoz směrovat. Část provozu můžu přes $AS_1$, jinou část pres $AS_2$, apod.
-    \item Známe celou cestu směrování, víme přes co pakety půjdou, můžeme některý uzel vyřadit.
+    \item Známe celou cestu směrování, víme přes co pakety půjdou. \begin{compactitem}
+        \item Můžeme část provozu posílat přes $AS_i$, jinou část provozu přes $AS_j$ apod.
+        \item Nějakému $AS_i$ se můžeme chtít vyhnout na základě policies (horší parametry linky, horší cena).
+    \end{compactitem}
     \item Směrovací protokol Border Gateway Protocol (BGP).

### 2022-06-14 prl/paralelni_algoritmy_predavani_zprav/paralelni_algoritmy_predavani_zprav.tex
PRL init
Add PRL-6: Klasifikace, PRL-7: razeni a vyhledavani
Add PRL MPI (55/62)

--- 2022-05-27 wap/bezpecnost_webovych_aplikaci/bezpecnost_webovych_aplikaci.tex
@@
 % Path to figures
-\graphicspath{{wap/udalosti_v_javascriptu/figures}}
+\graphicspath{{prl/paralelni_algoritmy_predavani_zprav/figures}}
 
@@
 
-\chapter{WAP~--~Bezpečnost webových aplikací (SOP, XSS, CSRF, bezpečnostní hlavičky HTTP).}
+\chapter{PRL~--~Distribuované a paralelní algoritmy -- předávání zpráv a knihovny pro paralelní zpracování (MPI).}
 
@@
 \begin{compactitem}
-    \item \todo{todo}
+    \item Drtivá většina převzata ze sdíleného \path{SZZ gdrive}
+    \item \path{PRL_13_MPI.pdf}
 \end{compactitem}
@@
 \begin{compactitem}
-    \item \todo{todo}
+    \item Mezi současné systémy, které umožňují tvorbu paralelních systémů patří openMP, PVM (Parallel Virtual Machine) či MPI (Message Passing Interface). \begin{compactitem}
+        \item openMP je systém založený na komunikaci \textbf{sdílenou pamětí};
+        \item PVM a MPI jsou systémy, které jsou založené na komunikaci \textbf{předáváním zpráv}.
     \end{compactitem}
+\end{compactitem}
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+\section{MPI (Message Passing Interface)}
+
+\begin{compactitem}
+    \item MPI je knihovna, která je nezávislá na použitém programovacím jazyce a implementaci.
+
+    \item Knihovna implementující stejnojmennou specifikaci (protokol) pro podporu paralelního řešení výpočetních problémů v počítačových clusterech.
+
+    \item \textbf{Procesy v MPI} \begin{compactitem}
+        \item Fixní počet procesů je vytvořen během inicializace programu (statický model je kvůli zvýšení výkonu) -- typicky předáno parametrem.
+        \item Každý proces zná své číslo (rank).
+        \item Každý proces zná počet všech procesů.
+        \item Každý proces může komunikovat s ostatními procesy.
+    \end{compactitem}
+
+    % \item Základní příkazy \begin{compactitem}
+    %     \item \path{MPI_Comm_size} -- počet procesů
+    %     \item \path{MPI_Comm_rank} -- rank volajícího procesu
+    % \end{compactitem}
+\end{compactitem}
+
+\noindent\begin{minipage}{\linewidth}
+    \begin{lstlisting}[language=c_language, caption={Základní příkazy MPI.}]
+#include "mpi.h"
+#include <stdio.h>
+
+int main(int argc, char *argv[])
+{
+    int rank, size;
+    MPI_Init(&argc, &argv); // zahajeni MPI programu
+    MPI_Comm_rank(MPI_COMM_WORLD, &rank); // get process rank
+    MPI_Comm_size(MPI_COMM_WORLD, &size); // get number of processes
+    printf("I am %d of %d\n", rank, size);
+    MPI_Finalize(); // ukonceni MPI programu
+    return 0;
+}
+\end{lstlisting}
+\end{minipage}
+
+\begin{compactitem}
+    \item \textbf{Základní koncepty} \begin{compactitem}
+        \item Procesy mohou být ve skupinách.
+        \item Každá zpráva je přijata v nějakém kontextu a musí být přijata v tom samém kontextu.
+        \item Skupina a kontext tvoří dohromady \path{communicator}.
+        \item Existuje výchozí \path{communicator} znavý \path{MPI_COMM_WORLD}, jehož skupina obsahuje všechny počáteční procesy.
+    \end{compactitem}
+
+    \item Zaslaná/přijatá zpráva je identifikována trojicí: \begin{compactitem}
+        \item adresa -- od koho je to posláno;
+        \item počet -- kolik toho je posláno;
+        \item datový typ.
+    \end{compactitem}
+
+    \item \textbf{Datové typy} jsou v MPI explicitně definovány, jelikož různé počítače mohou mít jinou reprezentaci dat a jinou velikost typů.
+
+    \item \textbf{Tagy} \begin{compactitem}
+        \item Zprávy jsou odesílány s tagy, které příjemci říkají, jaký typ zprávy přijal.
+
+        \item Příjemce poté může zprávy filtrovat pomocí tagů, případně použít tag \break \path{MPI_ANY_TAG}, který nefiltruje nic.
+    \end{compactitem}
+
+    \item \path{MPI_SEND(start, count, datatype, dest, tag, comm)} -- Zaslání zprávy procesu. \begin{compactitem}
+        \item Buffer zprávy popsán pomocí (start, count, datatype).
+
+        \item Cílový proces je popsán pomocí dest a comm, kde dest je rank procesu v komunikátoru comm.
+
+        \item Jakmile se funkce vrátí, tak data byla doručena a buffer může být znovu použit.
+    \end{compactitem}
+
+    \item \path{MPI_RECV(buf, count, datatype, source, tag, comm, status)} -- Přijetí zprávy od procesu. \begin{compactitem}
+        \item Funkce čeká, dokud nepřijde zpráva od procesu source (rank procesu v daném komunikátoru comm) s tagem tag (lze použít i \path{MPI_ANY_SOURCE}).
+        \item Status obsahuje dodatečné informace.
+        \item Pokud se přijme méně dat datového typu specifikovaného pomocí datatype, než je množství udané v count, tak to OK, pokud ovšem přijmeme více dat, tak je to chyba.
+    \end{compactitem}
+
+    \item Naproti tomu neblokující komunikace probíhá pomocí \path{MPI_Isend()} a \path{MPI_Irecv()}. \begin{compactitem}
+        \item Vracejí výstup okamžitě (tj. neblokují), i když komunikace ještě není dokončena.
+        \item Je třeba zavolat \path{MPI_Wait()} nebo \path{MPI_Test()}, pro zjištění, zda komunikace skončila.
+    \end{compactitem}
+
+    \item \textbf{Kolektivní operace} -- operace, která je zavolána pro všechny procesy v communicatoru.
+
+    \item \path{MPI_Bcast(buffer, count, datatype, root, comm)} \begin{compactitem}
+        \item Kolektivní operace.
+        \item Všesměrové vysílání všem procesům v komunikátoru comm.
+    \end{compactitem}
+
+    \item \path{MPI_Reduce(sendbuf, recvbuf, count, datatype, op, root, comm)} \begin{compactitem}
+        \item Kolektivní operace.
+        \item Standardní reduce, skrze operátor je posloupnost hodnot redukována na jedinou.
+        \item V mnoha numerických algoritmech lze SEND/RECEIVE nahradit BCAST/REDUCE, čímž se zlepší efektivita.
+    \end{compactitem}
+
+    \item \path{MPI_Barrier(comm)} \begin{compactitem}
+        \item Synchronizace pomocí bariéry.
+        \item Blokuje, dokud jej nevolají všechny procesy ve skupině komunikátoru comm.
+    \end{compactitem}
+\end{compactitem}
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+\section{PVM (Parallel Virtual Machine)}
+
+\begin{compactitem}
+    \item PVM je rozhraní pro paralelní programy. Není závislé na implementaci a je tak funkční i mezi počítači s rozdílnými operačními systémy.
+
+    \item Jedná se o komunikační vrstvu využívající zejména TCP protokol za účelem spojení výkonu procesorů více počítačů k vytvoření virtuálního superpočítače.
+
+    \item Pro komunikaci po síti používá systém zasílání zpráv metodou broadcastu -- zasílání zpráv celé skupině, nebo metodou multicastu -- zasílání zpráv pouze vybrané skupině účastníků komunikace.
+
+    \item Následovníkem tohoto rozhraní je MPI.
+\end{compactitem}

### 2022-06-14 pds/rizeni_toku_a_prevence_zahlceni/rizeni_toku_a_prevence_zahlceni.tex
update
Add PDS prerekvizity
Update

--- 2022-04-30 pds/rizeni_toku_a_prevence_zahlceni/text.tex
@@
 
-\section{Metadata}
+\section{Zdroje}
 
 \begin{compactitem}
-    \item Předmět: Přenos dat, počítačové sítě a protokoly (PDS)
-    \item Přednáška:
-    \begin{compactitem}
     \item \path{02-transportni-protokoly.pdf}
-    \end{compactitem}
-    \item Záznam:
-    \begin{compactitem}
-        \item 2021-02-19
-    \end{compactitem}
+    \item \path{PDS_2021-02-19.mp4}
 \end{compactitem}
@@
 
-\paragraph*{Multi homing}~--~Využítí více bodů připojení zároveň (pro jednu komunikaci). Pokud je podporováno a změní se IP adresa, nemusí se navázat nové spojení.
+\paragraph*{Multi homing} Využítí více bodů připojení zároveň (pro jednu komunikaci). Pokud je podporováno a změní se IP adresa, nemusí se navázat nové spojení.
 
-\paragraph*{\textit{Connection-oriented}}~--~Typ spojení, kdy je nejprve nutné, navázat komunikaci. Typicky tři fáze: navázání spojení, přenos dat, ukončení spojení.
+\paragraph*{\textit{Connection-oriented}} Typ spojení, kdy je nejprve nutné, navázat komunikaci. Typicky tři fáze: navázání spojení, přenos dat, ukončení spojení.
 
-\paragraph*{\textit{Connection-less}}~--~Typ spojení, které nerozlišuje jestli spojení existuje, nebo nikoliv. Pouze fáze přenosu dat.
+\paragraph*{\textit{Connection-less}} Typ spojení, které nerozlišuje jestli spojení existuje, nebo nikoliv. Pouze fáze přenosu dat.
 
@@
 Existují 3 strategie.
+Viz výborné animace na \url{https://nes.fit.vutbr.cz/ivesely/pds}.
 

### 2022-06-15 pds/rizeni_toku_a_prevence_zahlceni/rizeni_toku_a_prevence_zahlceni.tex
Update PDS 4

@@
 
-Řízení toku (\textit{flow control}) je řízení komunikaci mezi dvěma uzly na straně koncového systému.
-Řízení zahlcení (\textit{congestion control}) je řízení komunikace v rámci sítě.
-Alternativně, se za řízení toku považuje koncept detekce a korekce paketových chyb.
-Často jsou tyto termíny vykládány různě.
+Řízení toku (\textit{flow control}) je řízení komunikace mezi dvěma uzly na straně koncového systému, řeší jak navázat spojení, ukončit spojení, detekovat ztrátu paketu a jak se s ní vyrovnat (sekvenční čísla, potvrzovací čísla, klouzavé okno, \ldots).
+Řízení zahlcení (\textit{congestion control}) je řízení komunikace v rámci sítě, řeší jak se vypořádat se zaplněnou linkou (zahazování paketů, choke pakety, ořezání a rozložení provozu, SS+CA, \ldots)\footnote{Byli jsme upozorňováni, že tyto termíny jsou často zaměňovány a vykládány různě.}.
 
@@
 klouzavého okna (\textit{sliding window}).
-Existují 3 strategie.
-Viz výborné animace na \url{https://nes.fit.vutbr.cz/ivesely/pds}.
+Existují 3 strategie\footnote{Viz výborné animace na \url{https://nes.fit.vutbr.cz/ivesely/pds}.}.
 
@@
 
-Každý uzel (najčastěji směrovač) v síti kontroluje délku své fronty, pokud příliš narůstá, tak začne preventivně některé pakety zahazovat (to však vede k jejich znovuzaslání).
+Každý uzel v síti (směrovač) kontroluje délku svých front pro jednotlivá rozhraní (konkrétně \textit{queue manager}).
+Pokud fronta příliš narůstá, tak se začnou preventivně některé pakety zahazovat (to však vede k jejich znovuzaslání).
 
@@
 \begin{compactitem}
+    \item Řízení toku -- sekvenční čísla, potvrzovací čísla, klouzavé okno (Stop and Wait, Go back n, Selective repeat). \begin{compactitem}
         \item Garantuje spolehlivé doručení.
         \item Garantuje doručení v pořadí.
-    \item Řízení toku a zahlcení.
+    \end{compactitem}
+
+    \item Řízení zahlcení -- viz dále.
+
     \item \textit{Connection-oriented}~--~Navázání spojení pomocí \textit{three-way handshake}.
@@
     \item Sekvenční číslo závisí na tom, kolik bajtů se posílá. Např. $seq=92, data=8\,B$, $seq=100, data=20\,B$, $seq=120, data=13\,B$, \dots
-\end{compactitem}
 
@@
 
-\paragraph*{Řízení toku a zahlcení} V TCP jsou rozlišovány 3 fáze přenosu dat. \begin{compactitem}
+    \begin{figure}[H]
+        \centering
+        \includegraphics[width=1\linewidth]{tcp_zahajeni_spojeni.png}
+        \caption{Zahájení spojení pomocí tzv. \textit{Three-Way Handshake}.}
+    \end{figure}
+
+\end{compactitem}
+
+\subsection{Řízení zahlcení}
+
+\begin{compactitem}
+    \item V TCP jsou rozlišovány 3 fáze přenosu dat (s jakou rychlostí posílám data).  \begin{compactitem}
         \item \textit{Slow start}~--~Exponenciální zvyšování rychlosti odesílání až po dosažení nějaké hranice.
         \item \textit{Congestion avoidance (additive increase)}~--~Lineární zvyšování počtu odeslaných paketů.
-    \item \textit{Congestion avoidance (multiplicative decrease)}~--~Skokové snížení rychlosti odesílání. Nastane, pokud je detekována ztráta paketu.
+        \item \textit{Congestion avoidance (multiplicative decrease)}~--~Skokové snížení rychlosti odesílání. Typicky nastane, pokud je detekována ztráta paketu.
     \end{compactitem}
-
-\noindent V TCP existuje spoustu algoritmů pro řízení toku a zahlcení, které implementují tento princip (Tahoe, Reno, New Reno, Vegas, CUBIC, Westwood, \dots).
 
@@
 
-\paragraph*{Nevýhody a problémy} \begin{compactitem}
-    \item Nepodporuje \textit{multi homing}.
-    \item \textit{Head of line blocking}~--~Pokud dojde ke ztrátě paketu, tak vše za ním je pozdrženo
-    \item Velká režie potvrzování (až 35\,\% veškerého provozu je režie)
-\end{compactitem}
+    \item V TCP existuje spoustu algoritmů řízení rychlosti posílání dat, které implementují tento princip (Tahoe, Reno, New Reno, Vegas, CUBIC, Westwood, \dots).
 
@@
         \centering
-    \includegraphics[width=1\linewidth]{tcp_zahajeni_spojeni.png}
-    \caption{Zahájení spojení pomocí tzv. \textit{Three-Way Handshake}.}
+        \includegraphics[width=1\linewidth]{tahoe_reno.png}
+        \caption{Algoritmy Tahoe a Reno. Tahoe po detekování ztráty paketu spadne s odesíláním až na 0 a začíná znovu s SS fází. Reno při detekování ztráty paketu spadne pouze o jistý násobek (MD).}
     \end{figure}
+
+    \item Nevýhody a problémy \begin{compactitem}
+        \item Nepodporuje \textit{multi homing}.
+        \item \textit{Head of line blocking}~--~Pokud dojde ke ztrátě paketu, tak vše za ním je pozdrženo.
+        \item Velká režie potvrzování (až 35\,\% veškerého provozu je režie).
+    \end{compactitem}
+\end{compactitem}
 
@@
     \item Využití pro audio/video konference.
-\end{compactitem}
 
@@
 
-\paragraph*{Jak je zahlcení realizováno} V potvrzeních se nastavují tzv.
-ECN (\textit{Explicit Congestion Notification}) bity.
-Pomocí nich dává příjemce odesílateli vědět, jak moc je zahlcen.
-V průběhu navazování spojení se pomocí CCID (\textit{Congestion Control ID}) dohodne, jaký typ řízení zahlcení se bude používat (algoritmy jako pro TCP, nebo vlastní).
+    \item Jak je řízení zahlcení realizováno? \begin{compactitem}
+        \item V průběhu navazování spojení se pomocí CCID (\textit{Congestion Control ID}) dohodne, jaký typ řízení zahlcení se bude používat (algoritmy jako pro TCP, nebo vlastní).
+
+        \item V potvrzeních se nastavují tzv. ECN (\textit{Explicit Congestion Notification}) bity. Pomocí nich dává příjemce odesílateli vědět, jak moc je zahlcen.
+    \end{compactitem}
+\end{compactitem}
 

### 2022-06-15 pds/detekce_sitovych_incidentu/detekce_sitovych_incidentu.tex
Add p2p
upd comments
Add PDS prerekvizity
Update PDS 5

@@
 \chapter{PDS~--~Metody detekce síťových incidentů (signatury, statistické metody) a nástroje (IDS/IPS).}
+
+% Notes:
+% - Signatury clanek - http://dpnm.postech.ac.kr/papers/NOMS/08/LASER.pdf
+% - Priklad signatur - http://l7-filter.sourceforge.net/protocols
 
@@
 \paragraph*{Identifikace a monitorování síťového provozu} \begin{compactitem}
+    \item Klasifikace provozu -- Rozdělení provozu do skupin, se kterými pracuji různě (směruji, zahazuji, \ldots).
+
+    \item Identifikace -- Snažíme se určit konkrétně o jaký provoz se jedná (co se děje, jaká data se přenáší, \ldots).
+
     \item Co je cílem? \begin{compactitem}
@@
     \end{compactitem}
-    \item Proč to dělat? \begin{compactitem}
-        \item Bezpečnost~--~Detekce útoků a nedovoleného chování.
-        \item Diagnostika~--~Správné chování systémových i uživatelských aplikací.
-        \item Rozlišení služeb~--~Nastavení kvality služeb, prioritizace kritických přenosů.
-        \item Vytížení sítě~--~Sledování rozložení sítě, vytížení síťových prvků a služeb.
-        \item Účtování služeb~--~Identifikace provozu VoIP, IPTV, apod.
+
+    \item Proč to z pohledu správce sítě dělat? \begin{compactitem}
+        \item Bezpečnost~--~Detekce útoků a nedovoleného chování. \begin{compactitem}
+            \item Útočník se snaží odposlouchávat síť, hledat co se děje, útočit na zařízení, \ldots
+        \end{compactitem}
+
+        \item Diagnostika~--~Správné chování systémových i uživatelských aplikací. \begin{compactitem}
+            \item Monitorujeme zda aplikace, které mají běžet, běží a běží správně.
+        \end{compactitem}
+
+        \item Rozlišení služeb~--~Nastavení kvality služeb. \begin{compactitem}
+            \item Prioritizace kritických přenosů (prioritní fronty).
+        \end{compactitem}
+
+        \item Vytížení sítě~--~Sledování rozložení sítě, vytížení síťových prvků a služeb. \begin{compactitem}
+            \item Kolik paketů chodí? Jakého jsou typu? Jaké je vytížení síťových prvků v průběhu času?
+        \end{compactitem}
+
+        \item Účtování služeb~--~Identifikace provozu VoIP, IPTV, apod. \begin{compactitem}
+            \item Některý typ (prioritního) provozu může být účtován zvášť, takže je třeba identifikovat, kolik ho je.
+        \end{compactitem}
     \end{compactitem}
@@
 
-\paragraph*{Síťový tok} Jednosměrná posloupnost paketů, identifikovaná zdrojovou IP adresou, zdrojovým portem, cílovou IP adresou a cílovým protem.
-
-\paragraph*{Síťové tunelování} Technika, která pro přenos síťového spojení používá jiné síťové spojení (Zapouzdření komunikace do jiného protokolu.).
+\paragraph*{Síťové tunelování} Technika, která pro přenos síťového spojení používá jiné síťové spojení (zapouzdření komunikace do jiného protokolu).
 Umožňuje: přenášet data přes nekompatibilní sítě; obcházet administrativní omezení určité sítě; poskytovat zabezpečenou komunikaci přes nezabezpečenou, resp.
@@
     \includegraphics[width=0.75\linewidth]{zpusob_zapojeni_1.png}
-    \caption{Způsob zapojení do vniřní sítě. Network based IDS/IPS. }
+    \caption{Způsob zapojení do vniřní sítě. Network based IDS/IPS.}
 \end{figure}
@@
 \section{Identifikace provozu dle signatury}
-
-% Clanek: http://dpnm.postech.ac.kr/papers/NOMS/08/LASER.pdf
 
@@
     \end{compactitem}
+
+    \begin{figure}[H]
+        \centering
+        \includegraphics[width=0.75\linewidth]{lcs_example.png}
+        \caption{Příklad LCS: hledání vzoru pro komunikaci protokolu LimeWire (Gnutella).}
+    \end{figure}
 \end{compactitem}
@@
     \end{compactitem}
-    \item
+
     \item Klasifikace neznámého protokolu: Vybereme model s nejlepší vzdáleností od neznámého protokolu.

### 2022-06-15 pds/peer_to_peer_site/peer_to_peer_site.tex
upd comments
Update PDS6

@@
 % Notes:
+% - Nestrukturovane clanek - https://drum.lib.umd.edu/bitstream/handle/1903/3331/fv.pdf
 
@@
 \begin{compactitem}
-    \item Neexistuje struktura uložení informace (zdroj (objekt) je umístěn na náhodném uzlu).
+    \item Neexistuje struktura uložení informace -- zdroj (objekt) je umístěn na náhodném uzlu.
     \item Uzel si vyměňuje zprávy se svými sousedy (dotaz na vyhledávání konkrétního objektu).
@@
     \item Kombinují geometrické struktury a směrování.
-    \item Distribuované směrovací algoritmy (metriky: shoda prefixu, euklidovská či lineární vzdálenost, XOR, \dots).
+    \item Distribuované směrovací algoritmy (metriky: shoda prefixu, euklidovská či lineární vzdálenost, XOR, \dots). \begin{compactitem}
+        \item Metrika blízkosti může určovat vzdálenost dvou uzlů, ale i vzdálenost uzlu od zdroje.
+    \end{compactitem}
     \item Struktura sítě odpovídá uložení zdrojů.
@@
     \includegraphics[width=1\linewidth]{dht_1.pdf}
-    \caption{DHT se 160 bitovým jmenným prostorem. Uzly jsou umístěny ve stromu podle prefixů.}
+    \caption{DHT se 160 bitovým jmenným prostorem.
+Uzly jsou umístěny ve stromu podle prefixů.
+Každý uzel má uložen ve své směrovací tabulce reprezentanty jednotlivých podstromů.
+Pokud hledá zdroj, který se nachází v daném podstromu, obrátí se na reprezentanta..}
 \end{figure}

### 2022-06-18 bms/bezdratove_lokalni_site/bezdratove_lokalni_site.tex
Update

@@
 
-    \item Specifikuje fyzickou vrstvu ($L_0$) a vrstvu síťového rozhraní ($L_1$) v TCP/IP stacku, resp. ISO/OSI.
+    \item Specifikuje fyzickou vrstvu ($L_1$) a vrstvu síťového rozhraní ($L_2$) v TCP/IP stacku, resp. ISO/OSI.
 
@@
     \item Fyzická vrstva: \begin{compactitem}
-        \item rádiové kanály, multimplexing CDMA (\textit{code division multiple access}), konkrétně DSSS (\textit{direct sequence spread spectrum}) -- přežilo,
+        \item rádiové kanály, multiplexing CDMA (\textit{code division multiple access}), konkrétně DSSS (\textit{direct sequence spread spectrum}) -- přežilo,
         \item rádiové kanály, CDMA, konkrétně FHSS -- zahynulo.

### 2022-06-18 tin/nerozhodnutelnost/nerozhodnutelnost.tex
Add vycislitelne funkce
Update

@@
 
-    \item Problém není ani částečně rozhodnutelný. \begin{compactitem}
-        \item $PCP \not\in \mathcal{L}_{RE}$
-        \item Důkaz: \textit{nezkouší se}
+    \item Problém není rozhodnutelný (ale je částečně). \begin{compactitem}
+        \item $ PCP \in \mathcal{L}_{RE} \setminus \mathcal{L}_{Rec} $
+        \item Důkaz: Dá se ukázat, že nerozhodnutelnost PCP plyne z nerozhodnutelnosti tzv.
+iniciálního PCP, u kterého požadujeme, aby řešení začínalo vždy jedničkou.
+Nerozhodnutelnost iniciálního PCP se dá ukázat redukcí z problému náležitosti pro TS.
     \end{compactitem}
@@
 
-Příklad je na redukci z PCP, jedná se o těžší redukci a nebude se zkoušet.
+\todo{note: Příklad je na redukci z PCP, jedná se o těžší redukci, která se nebude zkoušet.}
 
